

# **04 \- מפרט כללי לעבודות בנייה**

**הנחיות למתכנן**

)דף זה אינו מהווה חלק מהחוזה(

לעבודות בנייה.

.1    המפרט הכללי לעבודות בנייה הינו פרק 04 במפרט הכללי

כתב

.2    אופני המדידה של עבודות בנייה מסומנים במספר 0400.00 והם מרוכזים בסוף המפרט.  
הכמויות לעבודה נתונה יוכן על יסוד אופני המדידה הללו.

.3   המפרט הכללי הינו חלק בלתי נפרד ממסמכי החוזה שבין המשרד לבין הקבלן. במידת הצורך יכין המתכנן מפרט מיוחד לעבודה נתונה, ויציין כי כל דרישות המפרט המיוחד עדיפות בכל מקרה על דרישות המפרט הכללי.

מפרט זה מבוסס על כך שיהווה אחד ממסמכי חוזה שתנאיו הם החוזה הסטנדרטי של ממשלת ישראל לביצוע מבנה על ידי קבלן )מדף .(3210

.4    במפרט המיוחד, או בכתב הכמויות, או בתוכניות, יציין המתכנן את דרישותיו לגבי האמור  
באותם סעיפי המפרט בהם  קיימת יותר מחלופה אחת. כמו כן יבדוק המתכנן את רשימת  
התקנים אשר בראש הפרק בכדי לוודא אם היא מלאה ומעודכנת.

.5     בסעיפים הבאים (9-6) מצויינים סעיפים שלגביהם חייב המתכנן לכתוב במפורש את דרישתו.

.6   **בלוקים, לבנים וכד'** − המתכנן יציין במסמכי החוזה את הדרישות לגבי בלוקים ולבנים  
לסוגיהם ואת כל הפרטים הדרושים )כינוי, מיון, צורה, חוזק, מידות, מספר חללים וכד.('

במקרה שנדרשת

.7    **בנייה נקיה** − בהיעדר ציון נוסף תיחשב  הדרישה לבנייה נקיה מצד אחד.  
בנייה נקיה משני הצדדים – יש לציין זאת במפורש.

.8    **מישקים** − בבנייה נקיה, בהעדר דרישה מפורשת, רואים כאילו הדרישה היא למישקים  
מושקעים המעובדים עם מוט ברזל מרובע או עגול, והמלט עשוי צמנט פורטלנד רגיל.

.9   **רכיבים טרומים** − יש לציין במפרט מיוחד או בתוכנית את הדרישות המיוחדות בחומר, בצורה ובגימור – של רכיבים טרומים המשתלבים בבנייה.

כל הנושאים המפורטים לעיל בסעיפים 9-6 מהווים רק תזכורת למתכנן, שאינה פוטרת אותו מלבדוק התאמת סעיפי המפרט הכללי לעבודה המתוכננת**.**  
.

.10

\- 1995 \-

א

**04 \- מפרט כללי לעבודות בנייה**  
**ואופני המדידה**

# **הוצאת ועדה בין משרדית מיוחדת בהשתתפות משרד הביטחון / אגף בינוי**

**משרד הבינוי והשיכון / מינהל תכנון והנדסה ומחלקת עבודות ציבוריות**

**מהדורה חמישית )מתוקנת(**

**כל הזכויות שמורות – משרד הביטחון / ההוצאה לאור – 1995**

ב

# **הוועדה הבין משרדית לסטנדרדיזציה של מסמכי החוזה לבנייה ולמיחשובם:**

\-  יו"ר \-  חבר \-  חבר \-  חבר \-   חבר

\-   חבר הוועדה, ועורך אחראי של הפרסומים

\-   חברת הוועדה ורכזת ועדות המשנה

\-  משרד הביטחון

\- משרד הבינוי והשיכון \- משרד הביטחון

\- משרד הבינוי והשיכון משרד הבינוי והשיכון

\- משרד הביטחון \-  משרד הביטחון

א' גולדברד

א' לביא י' פרנקל א' שגיא י' ששון ז' קציר

ע' רוזנפלד

# **מפרט כללי לעבודות בנייה ועדת המשנה:**

\-  יו"ר \-  חבר \-  חבר \-  חבר \-  חברה \-   חברה

\- משרד הביטחון \-  משרד הביטחון  
\- משרד הבינוי והשיכון \- משרד הביטחון

\- משרד הביטחון \- צה"ל

י' פרנקל א' ירון י' לוין\* ז' קציר

ע' רוזנפלד

ק' ריינהורן

הוועדה נעזרה בייעוץ של ד"ר א' קורין

יו"ר הוועדה במהדורות הקודמות \- ד"ר ל' קפלן

\* מר יהואש לוין ז"ל, היה חבר הוועדה עד לפטירתו

ג

**\-04 מפרט כללי לעבודות בנייה ואופני המדידה**

**תוכן העניינים**

| כללי | 0400 |
| ----: | ----: |
| חומרים | 0401 |
| מלט לבנייה | 0402 |
| מלאכת הבנייה | 0403 |
| חיבורים | 0404 |
| קירות בידוד וקירות הגנה | 0405 |
| רכיבים טרומים )בלתי נושאים( | 0406 |
| ניקוי והגנה | 0407 |
| אופני המדידה | 0400.00 |

לחוברת מצורף "דף כחול" – הנחיות למתכנן, שאינו מהווה חלק ממסמכי החוזה

#  **0400 \- כללי**

פרק זה מתייחס לטיב החומרים והמלאכה של בנייה בלבנים ובבלוקים לפי התוכניות וההוראות והוא חל על ביצוע עבודות בתוך הקרקע, מעליה, בכל שטח האתר ובכל גובה ועומק שהם. כן כולל הפרק שילוב בבנייה של רכיבים טרומים בלתי נושאים.

עבודות בנייה באבן מתוארות בפרק 14 – עבודות אבן; בנייה בלוחות בטרום או בלוחות

**04001**

**תחום הפרק**  
אלמנטים מתועשים בבניין.  
− 22  
גבס מתוארת בפרק

בנוסף לאמור בסעיף "התאמה לתקנים" בפרק 00 – מוקדמות, להלן רשימת התקנים הישראליים ומפרטי המכון העיקריים הנוגעים לפרק זה:

**א.   תקנים ישראליים**

**04002**

**תקנים ומפרטי מכון התקנים**

| שם | מספר |
| ----: | ----: |
| צמנט פורטלנד | 1 |
| אגרגאטים מינרליים ממקורות טבעיים | 3 |
| בלוקים: בלוקי קיר עשויים בטון בלוקי תעלה עשויים בטון | 5 חלק 1 חלק 2 |
| סיד חי לבנייה | 75 |
| בלוקים מבטון תאי מאושפרים באוטוקלב | 268 |
| עומסים במבנים: עומסים אופייניים | 412 |
| עומסים אופייניים בבניינים: רעידות אדמה | 413 |
| עומסים אופייניים בבניינים: עומס רוח | 414 |
| חוקת הבטון | 466 |
| בטון מובא | 601 |
| סיד הידרטי | 783 |
| מוספים כימיים לבטון | 896 |
| בלוקי קיר עשויים בטון בעלי בידוד תרמי משופר | 1365 |
| בלוקי גבס | 1504 |

ב.   **מפרטי מכון התקנים**

מפמ"כ 57 \-  רכיבים טרומים מבטון תאי מזויין

אגרגאטים מינרליים קלים לבנייה מוצרי חול\-סיד לבנייה

מפמ"כ 323 \- מפמ"כ 376 \-

**ג. תקן חוץ**

BS 1014 – SPECIFICATION FOR PIGMENTS FOR PORTLAND CEMENT AND PORTLAND CEMENT PRODUCTS

א.  כל הבנייה שעוביה עד 10 ס"מ ועד בכלל )ללא הציפוי( תכונה בניית מחיצות; ב.  כל הבנייה שעוביה עולה על 10 ס"מ תכונה בניית קירות;

**04003**  
**הגדרות**  
חופשיים מכל

ג.  עמודי בנייה בדלים הם עמודים בנויים מלבנים או מבלוקים, עבריהם.

כל הנאמר בפרקים המפורטים להלן של המפרט הכללי לעבודות בנייה חל גם על פרק  
זה, וזאת כמוגדר בסעיף "עדיפות בין מפרטים" בפרק 00 – מוקדמות.

00 – מוקדמות

02 – עבודות בטון יצוק באתר 03 – מוצרי בטון טרום  
05 – עבודות איטום 14 – עבודות אבן

**04004**

**פרקים אחרים**

# **0401 \- חומרים**

כל הבלוקים והלבנים לסוגיהם יהיו חדשים, שלמים ומישוריים, ויתאימו בכל לתקנים

**04011**

**בלוקים ולבנים**

040110  
בלוקים דקורטיביים או בלוקים בצורות  
הישראליים או למפרטי מכון התקנים.  
כללי  
מיוחדות כגון  תעלה יתאימו גם לדוגמא שנבדקה על ידי המפקח ואושרה על ידו.  
הדוגמא תישמר במשרד המפקח עד להשלמת הבנייה וקבלתה.

בלוקים ולבנים לבנייה יהיו אחידים במידות ובגוון. המקצועות והפיאות יהיו שלמים. אלה שנסדקו, או שנפגמו בפניהם, או בפינותיהם ובמקצועותיהם ייפסלו למטרה זו.

הקבלן ימיין בלוקים ולבנים לבנייה נקיה מתוך המשלוח הכללי, אם לא נעשו הזמנות למשלוחים נפרדים.

רמת הדיוק של המיון יהיה כמפורט במפרט המיוחד.

קירות ייבנו מבלוקים חלולים או מקשיים )מלאים( עשויי בטון, שיתאימו לדרישות ת"י .5 חוזק הבלוקים, מידותיהם, סוג האגרגאט )רגיל או קל,( מספר החורים, יהיו כמצויין במסמכי החוזה.

בלוקי תעלה יתאימו לת"י 5 חלק .2

בלוקי קיר עשויים בטון בעלי בידוד תרמי משופר יתאימו לדרישות ת"י .1365 מין הבלוקים בהתאם למבנה )חלולים, מקשיים, עשויים בטון עם אגרגאט קל, או רגיל וכד(' ומידותיהם, יהיו כמצויין במסמכי החוזה.

040111

בלוקים ולבנים לבנייה נקיה

040112

בלוקי בטון

040113

בלוקי קיר בעלי בידוד תרמי

דרישות

בלוקים מבטון תאי מאושפרים באוטוקלב שישמשו לבניית קירות יעמדו בכל

040114  
ומידותיהם יהיו כמפורט  
למשקל הסגולי(  
)כינויו בהתאם  
מין הבלוקים  
.268  
ת"י  
בלוקים  
במסמכי החוזה.

בלוקי גבס לבניית קירות פנימיים יתאימו לדרישות ת"י 1504 – בלוקי גבס. בלוקים לבנייה באזורים "רטובים" יהיו בלוקים דוחי רטיבות, כמוגדר בת"י .1504  
מבטון תאי

040115

בלוקי גבס

לבנים ובלוקים עשויים חול\-סיד שישמשו לבניית קירות יעמדו בדרישות מפמ"כ 376 – מוצרי חול\-סיד לבנייה. צורת הלבנים תהיה כנדרש במפרט המיוחד.

040116

לבני חול\-סיד

רגיל לפחות ומתאים לדרישות ת"י .1

יהיה צמנט פורטלנד מסוג צ"פ 25

הצמנט

**04012**  
– מפרט כללי  
בפרק 02  
"צמנט"  
אספקתו ואחסנתו יהיו כמפורט בסעיף  
איכותו,  
**צמנט**  
לעבודות בטון יצוק באתר.

הסיד הכבוי יהיה סיד הידרטי בצורת אבקה ויעמוד בדרישות ת"י .783

מי התערובת יהיו מים טובים לשתייה שמקורם במערכת אספקת מים סדירה.

אגרגאטים דקים יהיו ממקורות טבעיים, או חולות גרוסים שהוכנו לצורך עשיית מלט. החול יהיה מסוג אגרגאט דק המתאים בכל לדרישות ת"י 3 לגבי חול המשמש לעשיית

**04013**  
**סיד כבוי**

**04014**  
**מים**

**04015**  
**חול**  
02 − עבודות

בטון. איכותו, אספקתו ואחסנתו יהיו כמפורט בסעיף "אגרגאטים" בפרק בטון יצוק באתר.

"מוספים"

המפורטות בסעיף

השימוש במוספים לתערובת המלט מותנה בדרישות

**04016**  
בפרק 02 – עבודות בטון יצוק באתר, תוך התאמת המוסף בכל מקרה לסוג המלט, לתפקידו ולתנאי הכנתו ויישומו.

שימוש בדבקים למיניהם מותנה בדרישה במפרט המיוחד או באישורו של המפקח  
מראש.

שימת הדבקים תהיה לפי הוראות היצרן.

אם יידרש מלט צבעוני לכיחול המישקים או למטרה אחרת, הוא יוכן על ידי שימוש בצמנט צבעוני, או שימוש בפיגמנטים המבוססים על תחמוצות מינרליות של מתכות.

צמנט צבעוני יתאים בכל לדרישות התקן לגבי צמנט פורטלנד רגיל. אבקות פיגמנטים יהיו תחמוצות מינרליות של מתכות ובשום פנים לא יהיו ממוצא אורגני ויעמדו בדרישות תקן הבריטי 1014 .BS  
**מוספים**

**04017**  
**דבקים**

**04018**

**צבענים )פיגמנ- טים(**

הכנת מלט צבעוני באמצעות אבקות פיגמנט תתבצע כדלהלן: האבקה תעורבב בצורה מושלמת בצמנט היבש והמלט המוכן יסונן מספר פעמים, או לחלופין אבקת הפיגמנט תעורבב במים ותוסף לצמנט.

# **0402 \- מלט לבנייה**

מלט לבנייה יורכב לפי התערובות המפורטות להלן וישמש לבנייה לסוגיה כמוגדר בפרק משנה .0403

שימוש במוספים, או במלט חרשתי\-מוכן יהיה לפי דרישה במפרט מיוחד, או לפי אישור מראש של המפקח.

מלט סיד\-צמנט הוא תערובת של חול, צמנט, סיד כבוי ומים.

כל מ"ק של מלט סיד\-צמנט יכיל לפחות 200 ק"ג צמנט, לפחות 100 ק"ג סיד כבוי בצורת אבקה והיתרה חול ומים, עד לקבלת הסומך והעבידות הנדרשים.

**04021**

**סוגי המלט**

040210  
כללי

040211

מלט סיד\-צמנט

מלט\-צמנט יורכב מצמנט, חול ומים. כל מ"ק מלט יכיל לפחות 550 ק"ג צמנט.

מלט\-סיד מיועד לשליכט, או למישקים מתחת לתקרות בלבד.

כל מ"ק מלט\-סיד יכיל לפחות 450 ק"ג סיד כבוי בצורת אבקה. החול שישתמשו בו, יהיה חול דק המתאים לשליכט.

בהעדר הוראה אחרת ישתמשו בדבק לבניית בלוקים מבטון תאי. אם יידרש שימוש במלט – הוא יוכן לפי הדרישות במפרט המיוחד.

מלט לבניית בלוקי גבס יתאים לדרישות יצרן בלוקי הגבס.

הערבוב ייעשה בערבל מיכני.

מלט סיד\-צמנט יוכן בכמויות אשר יובאו לשימוש בעודו עביד ללא הוספת מים.

אין להשתמש במלט\-צמנט, לאחר שחלפו 90 דקות או יותר ממועד הכנתו, וכן אין להשתמש בו לאחר שהחל להתקשות. אין לרככו על ידי הוספת מים.

השימוש במלט מובא )מוכן מראש( יותר בתנאי שיוכן במפעל העומד בדרישות של ת"י  
601 בנוגע לציוד ולתנאי הבקרה.

שיטת אספקת מלט מוכן שיציע הקבלן טעונה אישור מראש ובכתב של המפקח. הגבלת זמן השימוש במלט מוכן ללא צמנט – שבוע;

מלט מובא אשר מוסיפים לו צמנט – הגבלת זמן השימוש היא 90 דקות ממועד הוספת הצמנט לתערובת המלט המוכן.

040212

מלט\- צמנט

040213  
מלט\-סיד

040214

מלט לבלוקים מבטון תאי

040215

מלט לבלוקי גבס

**04022**

**הכנת המלט באתר**

**04023**

**מלט מובא**

# **0403 \- מלאכת הבנייה**

ככלל יש להרטיב היטב את כל הלבנים והבלוקים לפני הנחתם.

המלט לבנייה יהיה כמפורט בפרק משנה 0402 לעיל. באותם מקרים בהם משתמשים במלט חרשתי\-מוכן, יש לפעול לפי הוראות היצרן.

אם הפיגומים יחוזקו לקיר, ייסתמו השקעים ביחידות בנייה מותאמות לנדבכי הקיר.

הבנייה תתקדם כלפי מעלה בצורה רצופה, כך שאף חלק של הקיר לא יקדים את החלק הסמוך לו ביותר מאשר 1.0 מ,' אלא אם תנאים מיוחדים מחייבים התקדמות אחרת, ובמקרה זה תותנה ההתקדמות החריגה באישור המפקח. אם חלה הפסקה בבנייה,

**04030**  
**כללי**

**04031**

**אופן הבנייה**  
ייגמרו הנדבכים בדירוג נטוי של 45° בערך. לאחר ההפסקה ינוקה ויורטב היטב הנדבך  
העליון בטרם תימשך הבנייה. כל הנדבכים יהיו אופקיים. המישקים האנכיים יהיו  
באמצע המרחק בין המישקים בשורות סמוכות ויהוו לסירוגין קו ישר אחר. לא יורשה יישור הקיר לאחר גמר ההנחה.

כסוגרים ישמשו חלקי בלוקים שהוכנו מראש.

לפני התחלת הבנייה על הקבלן לחשב את גובה החגורה כך שהחלל הנותר לבנייה  
יתחלק לנדבכים שלמים. לא תותר הקטנת גובה החגורה בהשוואה לתוכנית.

המיקשר יהיה כמתוכנן ובהעדר תוכנית ייבנו קירות לבנים במיקשר אנגלי )נדבך  
"ראשים" על נדבך "אורכים.(" הנדבך הראשון יהיה נדבך "ראשים" והוא יונח על מצע ממלט\-צמנט.

לפני תחילת בנייה על מסד, יש ליישר את פניו בשכבת מלט\-צמנט לפי סעיף 040212 בעובי 10 מ"מ לפחות ולהניח לו להתקשות. אם אין ממשיכים בבנייה באופן מיידי, יש לאשפר את המלט.

כאשר יש מגע בין הקרקע לבין המסד תבוצע שכבת חציצה. שכבת החציצה תבוצע על גבי שכבת המלט הנ"ל כמתואר בסעיף "נדבך חוצץ רטיבות במסד" בפרק 05 – עבודות איטום.

המישקים בקירות ובמחיצות מבלוקים יהיו מלאים. המישקים יהיו אחידים בעוביים,

**04032**

**בנייה על מסד**

**04033**  
10 מ"מ ובכפיפות לתנאי הנוסף  
בתחום הסטיות המותרות ועוביים הממוצע יהיה  
**מישקים**  
שהמידה הכוללת של ארבעה נדבכי בנייה )כולל 3 מישקים( לא תעלה ביותר מאשר 30 מ"מ על סכום הגבהים של הלבנים או הבלוקים עצמם.

בעת הבנייה יעובדו המישקים לשטח ישר עם פני הקיר.

יש לעבד את המישקים בצורה

מבלי שיטויחו,

או ייצבעו,

בשטחי קירות שיסוידו,  
חלקה ונקיה המתלכדת יפה עם פני השטח של הקיר.

מישקים בקירות מבלוקי בטון תאי, יבוצעו לפי הוראות יצרן הבלוקים. מישקים בבנייה נקיה – ראה סעיף 040361 להלן.

עמודי בלוק שבחללם יוצק בטון, או תעלת בלוק שלתוכה תוצק חגורת בטון, ייבנו

**04034**  
המישקים  
בצורה מדוייקת ובאופן שתתאפשר הנחת הזיון העובר ללא הפרעה. בעמודים בנויים יהיו מלאים ועוביים יהיה כמפורט בסעיף .04033  
**עמודים וחגורות**

הבטון שיוצק בחלל העמוד, בחגורות, או בתעלת הבלוק יהיה, אם לא צויין אחרת,

.15-ב

בעמודי בלוק ובחגורות בלוק יונח זיון אשר ייקשר אל הזיון הנמצא בשלד הקונסטרוקטיבי של המבנה.

חגורות בטון מזויין אופקיות, או אנכיות, יבוצעו לפי התוכניות וכנדרש בפרק 02 – עבודות בטון יצוק באתר.

קירות כפולי דופן יבוצעו לפי פרטים בתוכניות ובמפרט המיוחד.

בקירות כפולי דופן יושארו, בעת הבנייה, פתחים בנדבך הראשון שמעל הרצפה, ואלה ייסגרו לאחר גמר הבנייה והניקוי היסודי של החלל שבין הדפנות. אם העוגנים שבין הדפנות הם מלבנים או מבלוקים – פניהם הפונים לחלל יימרחו בחומר איטום שימנע העברת רטיבות בין הדפנות.

אם יידרשו עוגני מתכת בין הדפנות, הם יהיו ממתכת בלתי חלידה, ויעוגנו עד לעומק של 3 ס"מ מהפנים החיצוניים של הקיר כפול הדופן. לא יותקנו עוגנים בעלי שיפוע כלפי פנים.

בקיר כפול דופן המשמש להזזת אגף חלון או דלת )כיס גרירה,( תיבנה תחילה הדופן  
החיצונית, ופניה הפונים אל החלל יטוייחו בשכבה אחת של טיח\-צמנט.  
**בבלוקים**

**04035**

**קירות כפולי דופן**

הנ"ל ולאחר שיורכבו המלבנים וינוקה כראוי

הפנימית תיבנה לאחר הטיוח

הדופן  
החלל שבין הדפנות מכל שיירי מלט, פסולת וכד.'

בכל מקרה יהיה מרווח אוויר בלתי מופרע לכל שטח הקיר. בין הקירות תהיה תעלת ניקוז לפי הפרטים בתוכניות.

לצורך בנייה נקיה יבררו אחד אחד את הבלוקים והלבנים עם אספקתם לאתר ויבחרו מתוכם רק את אלה שהם בלתי פגומים ופינותיהם שלמות, ישרות וחדות. לפני בנייתם בקיר, יבררו אותם שנית וימיינו לפי גובהם, כך שלא יהיה הבדל בין בלוקים )או לבנים( המיועדים לאותו נדבך.

**04036**

**בנייה נקיה**

040360  
כללי

לקיר שבנייתו נקיה משני

– ייפסל.

יש בו פגם

כל בלוק או לבנה שלדעת המפקח,  
העברים יבחרו בבלוקים ולבנים שווים בעוביים.

חזות הקיר תהיה לפי הפרטים בתוכניות.

אם לא יקפיד הקבלן על הבחירה כאמור לעיל, יהיה עליו להרוס את הבנייה לפי דרישת  
המפקח, ולבנות מחדש כנדרש.

המישקים בבנייה נקיה יהיו בהתאם לתוכנית, אחידים בעוביים, ואם לא צויין אחרת,

040361  
העיבוד ייעשה  
יהיו מושקעים ועיבודם יבוצע באמצעות מוט ברזל מרובע או עגול.  
מישקים  
בבנייה    לאחר התקשרותו החלקית של המלט. כל המישקים יעובדו באמצעות אותו מוט, כך  
וצורתם תהיה אחידה.  
שמידתם  
נקיה

כיחול המישקים יבוצע במלט סיד\-צמנט שהרכבו מתואר בסעיף 040211 לעיל. הצמנט יהיה אפור, לבן או צבעוני, כנדרש בתוכנית או בשאר מסמכי החוזה. בהעדר הוראה יהיה הכיחול במלט המכיל צמנט לבן בלבד.

הכיחול יבוצע לאחר גמר הבנייה לפני פירוק הפיגומים, ועשייתו תחל בנדבך העליון ותתקדם כלפי מטה. עם התקדמות הכיחול ינוקה הקיר מנתזי מלט.

קירות בנויים מזויינים במישקים האופקיים או בחללים האנכיים יבוצעו לפי הנדרש בתוכניות ובמפרט המיוחד.

מישקים אנכיים או אופקיים אשר יש בהם זיון ימולאו בבטון ב20- לפחות, או במלט צמנטי שחוזקו יהיה 23 מגפ"ס לפחות. אין להשתמש במלט המכיל סיד.

040362

כיחול המישקים

**04037**

**בנייה מזויינת**

תבוצע

ופתחים בבנייה טעונה אישור המפקח. יצירת תעלות ופתחים

יצירת תעלות

**04038**  
על\-ידי ניסור או קידוח בלבד.

סיתות בשביל צינורות או חורים בקירות ובמחיצות ייעשה רק לאחר שהמלט התקשה  
היטב. עומק החריצים לא יעלה על מחצית עובי הקיר.

אין לסתת תעלות לצינורות במחיצות מלבני חול\-סיד או מחרסית קלויה שעוביין 100 מ"מ או פחות.

לאחר הנחת הצינורות או האבזרים, ייסתמו התעלות במלט\-צמנט או מלט\-צמנט עם מוסף. הרכב המלט מפורט בסעיף 040212 לעיל.

הסטייה היא ההפרש בין המידה הנומינלית לבין המידה שהתקבלה למעשה. שיעור הסטייה המותרת )הסבולת( במידות הפנים של קירות לכל קומה תהיה כדלהלן:

\- סטיית ציר הקיר ממקומו המתוכנן − 20 מ"מ.

\- סטייה במישוריות מדודה בסרגל אלומיניום באורך 2.50 מ' – 10 מ"מ. \- סטייה מהאנך – 10 מ"מ לכל היותר לכל גובה קיר הקומה )עד 2.80 מ.(' \- סטייה במידות רוחב או גובה של פתח – \+15 מ"מ; \-0 מ"מ.

\- סטיית ציר פתח ממקומו המתוכנן – 15 מ"מ.  
**תעלות וחורים בבנייה**

**04039**

**סטיות מותרות**

# **0404 \- חיבורים**

חיבור מחיצות או קירות מלבנים או קירות מבלוקים אל עמודים או קירות מבטון יבוצע על\-ידי יציקת חגורות אנכיות. הבנייה תופסק במרחק 100 מ"מ לערך מהבטון, ולאחר סידור וקשירת מוטות הזיון שהוצאו מהקיר ומעמוד הבטון )ראה סעיף "זיון בשביל התחברות" בפרק 02 – עבודות בטון יצוק באתר( יוצק הבטון. זיון הקשר יהיה אם לא נאמר אחרת, ממוטות בקוטר 6 מ"מ, ברווחים של 0.40 מ' ואורכם הבולט יהיה 0.60 מ.' הם יכופפו במצב אנכי במקביל לפני הבטון באמצעות רוחב היציקה המשלימה

**04041**

**חיבור אנכי לבטון**  
הרווח והחללים ימולאו בבטון מסוג ב15-  
שבין קו הבנייה והבטון.  
ויוכנסו לחלל  
לפחות.

חיבור קיר או מחיצה אל מבנה בטון קיים שאין בו "קוצים" ייעשה באמצעות ברזל

שטוח 250/40/3 מ"מ שיוכנס לתוך גומות אשר יסותתו בבטון הקיים בעומק 50 מ"מ לפחות. הברזל השטוח יוכנס בכל נדבך רביעי של בנייה מלבני סיליקט או בכל נדבך שלישי של בנייה מבלוקים. הבנייה ויציקת החגורות האנכיות תהיה כמפורט לעיל.

אם המחיצות ייבנו לאחר בניית הקירות, יושארו בקיר שקעים ובליטות בצורת שינני  
קשר, אשר לתוכם ישתלבו נדבכי המחיצה.

אם לא נעשתה הכנה כזו, יבוצע החיבור באמצעות יציקת עמוד בטון )חגורה אנכית.( הבטון בשביל חיבור קירות ומחיצות יהיה מסוג ב15- לפחות.

חיבור אופקי בין הנדבך העליון של הבנייה לבין תקרת בטון או לתחתיתה של קורה ייעשה במישק עשוי מלט\-צמנט. המישק יהיה מלא. עובי המישק לא יעלה על 15 מ"מ. הבנייה תוצמד לבטון באמצעות טריזים משברי לבנים שיהיו לחוצים בתוך מישק

**04042**

**חיבורי בנייה**

**04043**

**חיבור אופקי**  
זמן  
פעולות הטירוז והמילוי ייעשו לאחר שמישקי הקיר התקשו ובמירווח  
המלט.  
**לבטון**  
מספיק לפני הטיוח.

# **0405 \- קירות בידוד וקירות הגנה**

קירות בידוד הם קירות הנבנים בצד הפנימי של קיר חוץ. הם ייבנו לפי התוכניות מבלוקים או מלוחות בעובי כ70- מ"מ ובמידות 0.20X0.40 מ.' מסביב לפתחים תעובד ניסגה כך שקיר הבידוד יסגור את הפתח לאורך החשפים והסיפים. בכל מקום בו נשען קיר הבידוד על רכיב חיצוני )עמוד, חגורה וכו,(' יימרח שטח המגע בין קיר הבידוד ובין הרכיב החיצוני, בביטומן חם ועליו יודבק פס נייר טול תלת\-שכבתי ברוחב המתאים.

בכל מקרה שנדרשת הקמה של קירות הגנה מבחוץ על יד קירות חוץ שאוטמו, הם ייבנו עם מלט כמצויין במפרט המיוחד.

**04050**  
**כללי**

# **0406 \- רכיבים טרומים )בלתי נושאים(**

במסגרת פרק זה נכללים רק אותם רכיבים טרומים שאין להם תפקיד נושא במבנה ושאינם מהווים חלק מהמבנה הנושא. הרכיבים הטרומים הם מבטון, מבטון מזויין,

**04060**  
**כללי**  
מבטון  תאי  וכד,'  ומיועדים  לתפקידים  שונים  כגון  לוחות  איוורור  במטבחים  
ובשירותים, מעקים לחדרי מדרגות ולמרפסות, מסתורי כביסה, מחיצות קלות  
בשירותים וכיו"ב.

בהעדר הוראות אחרות יהיו הרכיבים הטרומים מבטון ומבטון מזויין תואמים את  
הדרישות בפרק 03 – מוצרי בטון טרום, וייוצרו בצורה המבטיחה את שלמותם הן בעת ההובלה והן בעת ההרכבה. ההרכבה תתבצע לפי הכללים בפרק .03

רכיבים למעקים ומסעדים הכלולים בתחום ת"י 1142 – "מעקים ומסעדים בבניינים" יעמדו בדרישות תקן זה.

הקבלן יספק לאתר דוגמא של כל רכיב טרום מן הסוג הנדרש, ויקבל את אישורו של המפקח לדוגמא בטרם יספק את הרכיבים להרכבה.

קביעת הרכיבים הטרומים המהווים חלק מהקיר, כגון סבכות איוורור, תבוצע תוך כדי

**04061**

**אספקה והרכבה**  
הבנייה,  בהתאם  לתוכנית  ולהוראות.  כל  הרכיבים  יהיו  מישוריים  ושלמים,  
מקצועותיהם חדים ונקיים, ויצויידו בכל הפריטים והאבזרים הדרושים כגון ניסגות, בליטות, קוצי זיון וכד,' הדרושים להובלתם, להרכבתם ולחיזוקם במבנה לפי התוכנית.

# **0407 \- ניקוי והגנה**

כל הבנייה הנקיה תנוקה היטב מכל שיירי מלט וכד.' עבודה זו תבוצע בטרם פורקו הפיגומים. בנייה שאינה מיועדת לטיוח תוגן על ידי כיסויה ביריעות פוליאתילן, או בשקים, או בכל צורה אחרת שתאושר על\-ידי המפקח. הכיסויים יושארו עד לגמר כל העבודות ומסירת המבנה.

ניקוי והגנה כנ"ל יבוצעו גם בכל הרכיבים הטרומים.

04070  
כללי

# **0400.00 – אופני המדידה של עבודות בנייה**

עבודות בנייה נמדדות נטו בניכוי פתחים ששטחם עולה על 0.20 מ"ר, ובניכוי כיסים לצורך גרירת דלתות וחלונות, רכיבי בטון טרום ורכיבי בטון יצוקים באתר, פרט לשינני קשר.

0400.01

שיטת המדידה

יימדדו הקירות והמחיצות במטרים רבועים

אם לא צויין אחרת בסעיפים הבאים, כאשר אורכם יימדד לאורך הציר.

ציר של קיר יימדד פעם אחת בלבד. בהצטלבויות ובהסתעפויות לא יימדד צירו של הקיר או של המחיצה הנמצאים בתוך חלקים הנמדדים כחלק של קירות או מחיצות אחרים.

תכולת המחירים של עבודות בנייה, היא בנוסף לסעיף "תכולת המחירים" בפרק 00 – מוקדמות. מחיר עבודות בנייה כוללים:

א.  כל החומרים והעבודה הדרושים לקבלת עבודה מושלמת בהתאם למפרט; ב.  יצירת פתחים;

ג.   שינני קשר מבטון;

ד.  עשיית חריצים, מגרעות, שקעים וכו;'

ה.  חיבורם של קירות ומחיצות בנויים בינם לבין עצמם או לרכיבים מבטון, בכל אמצעי שהוא, לרבות יציקת בטון, הפרדת קירות ומחיצות מהגג;

0400.02

תכולת המחירים

ו.  שימוש בחלקי לבנים או בחלקי בלוקים, סתימה בבטון לשם השלמת הבנייה  
במידת הצורך ולשם חיבורה לתקרות או לקירות כמפורט;

ז.  בנייה בשטחים קטנים או צרים; ח.  פיגומים ואמצעי עזר.

קירות ומחיצות יימדדו במטרים רבועים בציון החומר והעובי.

בנייה מבלוקים מיוחדים או מלבנים מיוחדות תימדד בנפרד בציון החומר והעובי. כוכי ארונות כלולים במחירי בנייה רגילה.

קירות מיוחדים − נוטים מן האנך ב2%- או יותר, עקומים בהשלכה האופקית, בעלי עובי משתנה וכד' – יימדדו בנפרד.

קירות מבלוקי בטון מלאים או מבלוקי בטון חלולים שמולאו בטון יימדדו בנפרד במטרים רבועים בציון החומר והעובי.

0400.03

קירות ומחיצות

0400.04

קירות מבלוקים מלאים

מילוי אנכי עובר של חללי בלוקים בבטון יימדד בנפרד

מילוי בלוקי תעלה מבטון,

0400.05  
במטרים אורך בציון מידות הבלוק הממולא.

המחיר יהיה כתוספת למחיר הבנייה ויכלול את הבלוק המיוחד, את הבטון וכל עבודה נוספת הקשורה בזה.  
בלוקים ממולאים בבטון

יימדדו בנפרד במטרים רבועים בציון החומר והעובי של כל דופן.

קירות כפולי דופן

0400.06  
העוגנים  
עיבוד תעלות ניקוז,  
עיבוד פתחי הניקוז,  
המחיר כולל את שתי הדפנות,  
קירות  
וסתימת החלל על יד המזוזות, הפתחים ובקצות הקיר, וטיוח צידה הפנימי של הדופן  
החיצונית.

קירות משני עברי תפר ההתפשטות, לא ייחשבו כקירות כפולי דופן, ויימדדו כקירות או מחיצות ושטחם ייכלל בשטח הכללי של הקירות או המחיצות.  
כפולי דופן

כיסי גרירה בנויים לדלתות וחלונות יימדדו בנפרד, במטרים רבועים של הכיס המתוכנן, בציון החומר והעובי של הדופן. מדידת הכיס כוללת גם רכיבי בטון טרום הכלולים בכיסים. שטח הכיסים ינוכה מהשטח הכללי של הבנייה.

עמודים בנויים מלבנים או מבלוקים יימדדו במטרים אורך בציון המידות.

קשתות, כיפות וקמרונות בבנייה יימדדו בנפרד, במטרים אורך בקו הציר, בציון הרוחב  
)עומק( והעובי, לגבי קשתות יצויין סוג הקשת )סגמנטלי, חצי עגול, וכד.('

מעקים על הגג ומעקים לאורך המדרגות וכן גדרות בנויות יימדדו בנפרד בציון החומר  
והעובי.

המדידה תהיה במטרים אורך אם גובה הבנייה אינו עולה על 1.00 מ' ובמטרים רבועים כאשר גובה הבנייה עולה על 1.00 מ.'

בנייה נקיה פירושה בנייה נקיה מעבר אחד בלבד.

בנייה נקיה משני העברים תצויין במפורש "בנייה נקיה משני העברים" ותימדד בנפרד.

התחברות בנייה לחלקי מבנה קיימים תימדד במטרים אורך כתוספת למחיר הבנייה, והמחיר כולל את הזיון. המחיר כולל את עיגון הבנייה החדשה לקיימת, חציבת שינני קשר וכו.'

זיון כל חלקי בנייה )כגון בבלוקי תעלה וכו(' יימדד בנפרד במשקל, פרט לזיון חלקים טרומים ולזיון לצורך התחברות כאמור לעיל.

קירות בידוד יימדדו בנפרד במטרים רבועים בציון העובי והחומר. המחיר כולל עשיית

0400.07

כיסים לצורך גרירה

0400.08

עמודי בנייה

0400.09

קשתות וקמרונות

0400.10

מעקים וגדרות

0400.11

בנייה נקיה

0400.12

התחברות לקיים

0400.13  
זיון

0400.14  
מריחת הבלוקים או הלבנים בביטומן כמפורט וכל שאר  
הניסגה סביב הפתחים,  
קירות  
העיבודים הדרושים לביצוע קיר בידוד.

קירות הגנה כמוגדר בפרק משנה ,0405 יימדדו בנפרד במטרים רבועים בציון החומר  
והמידות.

רכיבים טרומים יימדדו ביחידות כשהם מושלמים ומורכבים במקומם בבנין בציון הסוגים והמידות.

מחיר רכיבים טרומים כולל צביעת פניהם בצבע צמנט, או אקרילי, או גימור אחר, אם נדרש באחד ממסמכי החוזה.

רכיבים טרומים מורכבים בכיסי גרירה, אינם נמדדים בנפרד. הם כלולים במחירי כיסי הגרירה – ראה סעיף 0400.07 לעיל.

גמר בנייה בקו נטוי יימדד במטרים אורך כתוספת למחיר הבנייה. המחיר כולל יציקת בטון להשלמה. במקום שנוצקה חגורה או קורת בטון, לא יימדד הגמר בקו נטוי, וגובה החגורה או הקורה ייחשב רק הגובה האנכי מעל רומי הבנייה.

השלמת בנייה מתחת ללוחות גליים המכסים גג וכיו"ב, נמדדת במטרים אורך כתוספת  
לבנייה, והמחיר כולל יציקת בטון במידת הצורך.

בנייה של תאים במתקני תברואה, או חשמל ועבודות בנייה אחרות, שהן בגדר עבודות לוואי ועזר יימדדו כאמור בפרקים המתאימים היינו בפרק 07 – מתקני תברואה, פרק 08 – מתקני חשמל וכד.'

\*  
בידוד

0400.15

קירות הגנה

0400.16

רכיבים טרומים

0400.17

גמר בנייה בקו נטוי

0400.18

השלמת בנייה

0400.19

בנייה לעבודות שונות