

**06 – מפרט כללי למוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה הנחיות למתכנן**  
**)דף זה אינו מהווה חלק מהחוזה(**

.1  המפרט הכללי למוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה הינו פרק 06 במפרט הכללי לעבודות בנייה.

.2  אופני המדידה של מוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה מסומנים במספר  
,06.00 והם מרוכזים בסוף המפרט. כתב הכמויות לעבודה נתונה יוכן על  
יסוד אופני המדידה הללו.

.3  המפרט הכללי הינו חלק בלתי נפרד ממסמכי החוזה שבין המשרד לבין הקבלן. במידת הצורך יכין המתכנן מפרט מיוחד לעבודה נתונה.

מפרט כללי זה מהווה מסמך נספח לחוזה שתנאיו הם החוזה של ממשלת ישראל לביצוע מבנה על ידי קבלן )מדף (3210 נוסח התשס"ה – .2005

.4  בסעיפים הבאים )בסעיפים (18-5 מצויינים הסעיפים שלגביהם על-פי

העניין, המתכנן יתייחס במפרט המיוחד בכתב הכמויות.

.5  **הכנת כתב כמויות לחוזה** – בהכנת כתב כמויות לחוזה, יסתמך המתכנן על התבנית להכנת כתבי כמויות הנמצאת בסוף הפרק ויוסיף עוד סעיפים לפי הצורך.

.6  **הכנת המפרט המיוחד –** המתכנן יציין במפרט המיוחד כי הוא מסתמך  
על פרק ,20 מהדורה שלישית – יולי .2008

כאשר מכינים את המפרט המיוחד יש לבחון אם נדרשים שינויים בסעיפי  
המפרט כפי שפורסמו במהדורת 2008 – יש להביא בחשבון דרישות  
מעודכנות במסמכים כגון: חוקים ותקנות, תקנים וכד.' כן יבדוק המתכנן

את רשימת התקנים אשר בראש הפרק כדי לוודא שהיא שלמה ומעודכנת.

.7  **חלופות וברירות מחדל** – המתכנן יציין את הדרישות באותם הסעיפים

במפרט ובאופני המדידה ותכולת המחירים בהם קיימת יותר מחלופה  
אחת. המתכנן יאתר את הסעיפים בהם יש ברירת מחדל על מנת לבדוק  
את התאמתה לפרוייקט.

.8  **סטיות  מותרות  –**  סטיות  מותרות  בייצור  ובהרכבה  של  הרכיבים  
המתועשים ייקבעו ויצויינו במפרט המיוחד בהתאם לסוג הרכיב ולשיטת הייצור

**מלבנים סמויים –** המתכנן יפרט דרישות למלבן סמוי לרבות סוג החומר,

דרישות לקיבוע המלבן וסוג חומרי האיטום.

**הגנת העץ –** המתכנן יפרט במפרט המיוחד דרישה למשיחת עץ בחומרי מגן מיוחדים )כגון נגד מזיקים או ריקבון( או בחומר מגן מפני שריפה.

.9

.10

.11 **אב-טיפוס –** המתכנן יציין במפרט המיוחד דרישה לייצור אב-טיפוס  
לאישור, לפני ייצור המוצרים הנדרשים בחוזה.

.12 **גימור פני שטח המוצרים –** המתכנן יפרט במפרט המיוחד ובתוכניות את דרישותיו לגימור פני שטח המוצרים, סוג וגוון הגימור.

.13 **פרזול –** המתכנן יפרט במפרט המיוחד ובתוכניות את דרישותיו לפרזול  
לרבות סוג החומרים, גימור וגוון פני שטח הפרזול.

.14 **הנעה חשמלית –** המתכנן יציין במפרט המיוחד דרישות מהקבלן עבור  
רכיבי ההנעה החשמלית.

.15 **תוכניות ייצור –** המתכנן יציין במפרט המיוחד דרישה מהקבלן להכנת  
תוכניות ייצור עבור המוצרים בהתחשב בחומרים, בכמות המוצרים, באופיים ובדרישות לאישורם על-ידי מעבדה מאושרת.

.16 **אישור תוכניות ייצור והתקנה –** המתכנן יקבע במפרט המיוחד את  
לוחות הזמנים להגשת תוכניות ייצור והתקנה שנדרש הקבלן להגיש  
לאישור המפקח.

**דרישות לקשר פנים –** המתכנן יפרט במסמכי החוזה אם קיימות דרישות לקשר פנים.

**בדיקת אטימות מוצרים מותקנים במבנה –** אם נדרשת בדיקת אטימות לחדירת רוח/מים המתכנן יציין במפרט המיוחד את הבדיקה והמדגם הנדרש.

.17

.18

.19 כל הנושאים המפורטים לעיל )סעיפים (18-6 מהווים רק תזכורת למתכנן  
שאינה פוטרת אותו מלבדוק התאמת סעיפי המפרט הכללי לעבודה  
המתוכננת.

\- יולי 2008 \-

**06 – מפרט כללי למוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה**

**אופני המדידה ותכולת המחירים**

**הוצאת ועדה בין משרדית מיוחדת בהשתתפות משרד הביטחון / אגף בינוי**

**משרד הבינוי והשיכון / מינהל תכנון והנדסה משרד התחבורה / מע"ץ**

**משרד האוצר / החשכ"ל**

**מהדורה חמישית )מתוקנת(**

**© כל הזכויות שמורות \- משרד הביטחון / ההוצאה לאור – יולי 2008**

**הוועדה הבין-משרדית לסטנדרדיזציה של מסמכי החוזה לבנייה ולמיחשובם:**

**–** יו"ר

משרד הביטחון

לוי גולן        **–**

**–**  חבר

משרד הביטחון

יהושע פרוכטמן    **–**

**–**  חבר

**–**  משרד הבינוי והשיכון

יוסף רזי

**–**  חבר

משרד התחבורה

שלום כהן       **–**

לריסה ליאחובצקי  **–** משרד התחבורה       **–** חברה

**–**  חבר

משרד האוצר / החשכ"ל

יעקב שחם       **–**

**–**  חבר הוועדה  
ועורך אחראי של הפרסומים

**–** חברת הוועדה ורכזת ועדות המשנה

**–** משרד הביטחון **–**  משרד הביטחון

שמואל פיין יפעת לופוביץ'

**מפרט כללי למוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה ועדת משנה:**

\- יו"ר \- חבר \- חברה \- חבר \- חברה \- חברה

\- משרד הביטחון \- משרד הביטחון \- משרד הביטחון \- משרד הביטחון  
\- משרד הבינוי והשיכון \- משרד הביטחון

שמואל פיין יוסי אקסלרוד יפעת לופוביץ' צמחי מנוח

לריסה קרבטקין עדינה רוזנפלד

הוועדה נעזרה ביעוץ של ד"ר לאה קפלן ז"ל, ומר נתנאל שגוב

כמו\-כן עזרו בוועדה: מר רפי שטרנפלד, ומר חיים לב נציג התאחדות  
הקבלנים.

מזכירת הוועדה: גב' לאה וורמסר

**06 \- מפרט כללי למוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה אופני המדידה ותכולת המחירים**

# **תוכן העניינים**

**3	כללי \- 06.01**

8. **.................................................... התקנה ותוכניות ייצור תוכניות \- 06.02**

9. **.................................................................................. חומרים \- 06.03**

**11 ........................................................................ המוצרים ייצור \- 06.04**

**13 ...............................................................ואחסנה שינוע ,הובלה \- 06.05**

**13 ..................................................................... המוצרים התקנת \- 06.06**

**06.07 – פריטים שונים עשויים עץ או פלדה )סורגים, מעקים, מסעדים,**

**14	('וכד סולמות**

**15 ................................................ המחירים ותכולת המדידה אופני – 06.00**

.........................................................................................................................................

**מצורפים לפרק המסמכים הבאים, שאינם מהווים חלק ממסמכי החוזה:**

א. **הנחיות למתכנן – להכנת המסמכים המיוחדים** )עמודים א,' ב' בתחילת הפרק;(

ב. **הנחיות למתכנן – תבנית להכנת כתבי כמויות** )עמודים ה' עד י' בסוף הפרק.(

**06.01 – כללי**

פרק זה דן בעבודות עץ ופלדה ובמוצרים שונים עשויים עץ או פלדה המותקנים בבניין, כדוגמת:

**06.01.00**  
**תחום הפרק**  
א. חלונות, דלתות, דלתות מגן, תריסים, רשתות וכד.' כל הפריטים האלה נועדו  
לסגירה חלקית או מלאה של חללים ופתחים;

ב. פריטים שונים עשויים עץ או פלדה: סורגים, סבכות, מעקים ומסעדים, מאחזי יד,  
סולמות וכד.' כל האמור על הפריטים אשר בסעיף א' לעיל, חל גם על הפריטים אשר בסעיף זה, פרט אם נאמר במפורש אחרת.

במונח "עץ" כלולים גם מוצרי עץ, כגון לוחות שבבים, לבידים ולוחות לבודים  
")סנדוויץ(" המבוססים על עץ.

ג. מוצרים ופריטים שאינם כלולים בפרק זה:

.1  חלקי עץ לריהוט מורכב בבניין, כגון ארונות מטבח;

.2 חלקי פלדה לריהוט מורכב בבניין, כגון מדפי מחסנים; .3 שערים ופשפשים עשויים עץ, או פלדה;

.4 חלונות ודלתות ופריטים שונים העשויים אלומיניום, כדוגמת מעקים, מסעדים וכד' – ראו בפרק 12 – עבודות אלומיניום;

.5 מבני עץ, כגון: גגות ופרגולות, ופריטים שונים העשויים עץ, כגון: משטחים )רצפות,( רצפות סיפון (decks) וכד' – ראו בפרק 20 – נגרות חרש;

.6 דרישות מיוחדות לגבי מלבנים בבניית בטון טרום – ראו בפרק 21 – בנייני בטון טרום;

המיועדים לסגירת אזורים

ובמרחבים מוגנים,

.7 פריטי  מסגרות  במקלטים  
מוגנים – ראו בפרק 58 – מקלטים, ובפרק 59 – מרחבים מוגנים.

ד. הפריטים הבאים יבוצעו כמפורט במסמכי החוזה:

למעט

)פלסטיק לסוגיו,(

דלתות ופריטים העשויים מחומר סינתטי

.1 חלונות,  
מסעד הנכלל בפרק זה, אם הוא מהווה חלק ממעקה עץ, או פלדה;

.2 דלתות מיוחדות, לדוגמה דלתות לחדרי מכונות וחשמל, דלתות לחדרי קירור,  
דלתות אש, דלתות אקוסטיות, דלתות בהלה וכיו"ב.

בנוסף לאמור בסעיף "טיב החומרים והעבודה" בחוזה של ממשלת ישראל לביצוע מבנה על\-ידי קבלן )מדף ,(3210 להלן רשימת התקנים הישראליים העיקריים הנוגעים לפרק זה.

**תקנים ישראליים:**

**06.01.01**  
**תקנים**

| שם התקן | מס' התקן |
| ----: | ----: |
| מכללי דלתות עץ: | 23 חלק 1 חלק 2 חלק 3 חלק 4 חלק 5 חלק 6 |
| שיטות בדיקה של דלתות |  |
| מלבני עץ לדלתות סובבות |  |
| דלתות לבודות סובבות |  |
| דלתות סובבות מעץ מקשי |  |
| מכללי דלתות הזזה פנימיות |  |
| מכללי דלתות עץ: מכללים מוגמרים – דלתות סובבות |  |

| לבידים: לבידים רגילים לבידים עם מליא פסיסי עץ | 37 חלק 1 חלק 2 |
| ----: | ----- |
| מנעול חבוי לדלת סובבת | 101 |
| מבחני הסמכה לרתכים: ריתוך התכה – פלדות | 1 חלק 127 |
| מרק זגגים למסגרות עץ | 227 |
| מסמרים לעבודות עץ | 242 |
| ציפויים אלקטרוליטיים של ניקל\-כרום ושל נחושת\-ניקל\-כרום | 258 |
| ציפויים אלקטרוליטיים של אבץ על מתכות ברזליות | 265 |
| ציפויים אלקטרוליטיים של קדמיום על מתכות ברזיליות | 266 |
| ידיות מתכת לדלתות סובבות | 293 |
| ידיות מתכת לחלונות סובבים | 294 |
| פחי פלדה וסרטי פלדה מגולוונים ע"י טבילה באבץ מותך בתהליך רציף | 313 |
| לוחות סיביים דחוסים | 328 |
| סרטים לתריסי גלילה: סרט חיצוני מכותנה | 417 |
| לוחות נוי דפופים הנכבשים בלחץ גבוה לוחות העשויים משרפים תרמוסטיים: מיון ודרישות לוחות העשויים משרפים תרמוסטיים: קביעת התכונות | 507 חלק 1 חלק 2 |
| רפפות פוליוויניל כלורי לתריסים | 599 |
| לוחות גליים עשויים פוליוויניל כלורי קשיח המיוצרים בשיחול | 669 |
| תגובות בשרפה של חומרי בנייה – שיטות בדיקה וסיווג | 755 |
| סטיות בבניינים: סטיות מותרות בעבודות בנייה | 789 |
| לוחות שבבים: דרישות כלליות ושיטות בדיקה לוחות לא מחופים לוחות מחופים בשכבות עץ לוחות מחופים בשכבות קישוט משרפים אמינופלסטיים | 887 חלק 1 חלק 2 חלק 3 |
| בטיחות מכשירי חשמל ביתיים ומכשירים דומים דרישות מיוחדות עבור מערכות הינע לשערים, דלתות וחלונות דרישות מיוחדות למערכות הינע לתריסי גלילה, סוככי גלילה, לוילונות גלילה ולציוד דומה | 900 21.03 חלק 2.97 חלק |
| תגובות בשרפה של חומרי בנייה: דרישות כלליות דרישות לבנייני מגורים דרישות לבנייני משרדים דרישות למוסדות חינוך דרישות לבנייני מסחר דרישות לבתי עינוג ולבנייני התקהלות ציבורית | 921 חלק 1 חלק 2 חלק 3 חלק 4 חלק 5 חלק 6 |

| דרישות לבתי מלון דרישות לבתי חולים דרישות למוסדות סגורים | חלק 7 חלק 8 חלק 9 |
| ----: | ----- |
| לוחות זכוכית שטוחה לשימוש בבניינים: דרישות כלליות ושיטות בדיקה זכוכית שקופה זכוכית בטיחות | 938 חלק 1 חלק 2 חלק 3 |
| פרזול בניין – מנגנון גלילי למנעול – דרישות ושיטות בדיקה | 950 |
| בידוד אקוסטי בבנייני מגורים: מכללי דלתות כניסה | 2 חלק 1004 |
| חלונות: דרישות כלליות ושיטות בדיקה חלונות פלדה חלונות פוליוויניל כלורי קשיח (PVC-U) | 1068 חלק 1 חלק 4 חלק 5 |
| זיגוג בבניינים: תכן השמשה – קביעת מין הזכוכית ועובי השמשה תכן השמשה – קביעת עמידות השמשה בעומס תכן הזיגוג – שמשות ממוסגרות בכל היקפן | 1099 קלח קלח חלק 2 |
| מעקים ומסעדים | 1142 |
| מלבני פלדה לדלתות סובבות | 1161 |
| שיטות לבדיקת עמידות אש של מכללי דלתות: דלתות אש דלתות עשן | 1189 חלק 1 חלק 2 |
| דלתות אש: עמידות אש דלתות אש סובבות התקנה של דלתות אש סובבות | 1212 חלק 1 חלק 4 |
| ריהוט: חומרים – עץ ומוצריו ארונות מטבח | 1271 חלק 1 חלק 11 |
| בדיקות אטימות מעטפת הבניין לחדירת מים קירות חיצוניים ופתחים בקירות חיצוניים גגות משופעים | 1476 חלק 2 חלק 3 |
| לוחות סיביים המיוצרים בתהליך יבש | 1481 |
| תריסים: תריסי רפפה שמסגרותיהם עשויות מתכת תריסי גלילה רפפות מתכת לתריסים | 1509 חלק 1 חלק 2 חלק 3 |
| מבנים: חומרי איטום – מיון ודרישות | 1536 |

| אטמים גמישים לחלונות ודלתות: אטמים מקשיים משוחלים | 1542 |
| ----: | ----- |
| תוכניות ביצוע לבניינים ולעבודות פיתוח סביבתי: אדריכלות בניין | 2 חלק 1547 |
| סורגים לפתחים בבניינים | 1635 |
| לוחות זיגוג מפלסטיק לשימוש בבניינים | 1878 |
| לוחות כפיסי עץ מכוונים (OSB) | 1913 |
| פרופיל אלסטומרי לאטימת פרטי מסגרות וחלונות ביטחון פנימיים במקלטים ובמרחבים מוגנים | 1 חלק 1984 |
| טיפול בעץ: טיפול להגנה בפני שריפה | 2733 |
| עמידות אש של אלמנטי בניין: דרישות כלליות דרישות לבנייני משרדים | 2931 חלק 1 חלק 3 |
| חלונות ותריסים מותקנים באתר: חלונות ביטחון פנימיים במרחבים מוגנים | 2 חלק 4068 |
| לוחות מחופים בשכבות קישוט משרפים אמינופלסטיים )מלמין( ומעוצבים בפיאותיהם | 4305 |
| לוחות מחופים בחיפוי העשוי מלוחות ומגלילים דפופים תרמוסטיים לקישוט (HPL) ומעוצבים בפיאותיהם | 4306 |
| פרזול בניין: התקנים ליציאת בהלה המופעלים על\-ידי מוט אופקי, והתקנים ליציאת חירום המופעלים על\-ידי ידית מנוף או לוחית דחיפה – דרישות ושיטות בדיקה מתאמי סדר סגירת אגפי דלת – דרישות ושיטות בדיקה מגיפי דלת לסגירה מבוקרת | 4588 חלק 1  חלק 2 חלק 3 |
| מכללי דלתות מגן: דלתות כניסה ראשיות לדירות מגורים, למשרדים ולעסקים: ייצור התקנה | 5044 חלק 1 חלק 2 |

כל הנאמר בפרקים המצויינים להלן, חל גם על פרק זה, וזאת כמוגדר בסעיף "סתירות במסמכים ועדיפות בין מסמכים" בחוזה של ממשלת ישראל לביצוע מבנה על\-ידי קבלן )מדף :(3210

פרק 00 – מוקדמות פרק 04 – עבודות בנייה פרק 08 – מתקני חשמל פרק 09 – עבודות טיח  
פרק 10 – עבודות ריצוף וחיפוי פרק 11 – עבודות צביעה

פרק 19 – מסגרות חרש

פרק 21 – בנייני בטון טרומים

פרק 22 – רכיבים מתועשים בבניין )מחיצות, תקרות, רצפות(

**06.01.02**

**פרקים אחרים**

– אשנב הוא חלון במידות קטנות, וחלות עליו כל הדרישות של חלון.

**חלון ואשנב**

**06.01.03**

הזיגוג,

האגף או אגפים,

המלבן,

**–** מכלל מוגמר של דלת על כל רכיביה:

**דלת**  
**הגדרות**  
האטמים, הפרזול, הצבע או הציפוי וכל אבזר אחר, כמפורט במסמכי החוזה.

**אגף )כנף(** – החלק הנייד של הדלת או החלון.

**שמשה**– חלק מלוח זכוכית, או פלסטיק החתוך או המיוצר לפי מידה והמיועד לזיגוג.

עץ,

עץ – המסגרת עשויה

תריס

המסגרת, לדוגמה:

חומר

לפי

יכונה

**תריס** – תריס  
והשלבים יהיו פלסטיק, עץ, או כל חומר אחר.

החומר ממנו עשויה המסגרת.

תכונה לפי

זבובים או רשת ציפורים

– רשת

**רשת**  
פלדה, או כל חומר  
תהיה  
לדוגמה: רשת פלדה – המסגרת עשוייה פלדה, והרשת  
אחר כמוגדר במסמכי החוזה. הרשת נבדלת לפי החומר ומידת הנקב.

פרוזדור, על קיר

על קיר לאורך

עץ, פלסטיק או חומר אחר, המורכב

**מאחז יד** – עשוי  
סמוך למהלך מדרגות וכד.'

**מכלול** – חלון, דלת וכד' הכולל גם תריס, או גם רשת או את שניהם.

הקבלן באמצעות מפעל

תוכניות הייצור מכין

**תוכניות ייצור Drawings) (Shop** – את  
שבמסמכי  
ההנדסיות הכלליות  
התוכניות  
המתכת )מסגריה,( או העץ )נגריה( על סמך  
החוזה.

**סורג** – רכיב עשוי פלדה, שייעודו להבטיח בפני פריצה, ולמניעת נפילה.

פלדה, עץ או כל

)לא כולל סבכות בתאי ניקוז,( עשוי

בעיקרו

אדריכלי

**סבכה** – רכיב חומר אחר.

**הרשימה** – רשימת פריטי עץ או פלדה, המכונה "רשימת נגרות אומן ומסגרות פלדה." **מידות** – מידות פתח או מוצר הן המידות המוגדרות במסמכי החוזה.

מפעל הייצור יהיה בעל תיעוד מתאים ומעודכן, המאשר שהמוצרים המיוצרים בו

**06.01.04**  
המפעל  יהיה  מצוייד  בכל  המכונות,  
עומדים בדרישות התקנים המתאימים.  
**מפעל**  
המכשירים והציוד הדרושים לביצוע על\-פי מסמכי החוזה.

הקבלן יודיע למפקח בכתב ומבעוד מועד על המפעל לצורך קבלת אישור המפקח, והמפקח יוכל לבדוק בכל עת את כל החומרים שמהם מיוצרים הרכיבים, וכן את אופן  
**הייצור**  
הביצוע. אין להתחיל בייצור לפני קבלת אישור המפקח בכתב.

הקבלן יגיש למפקח, לאישורו, דוגמאות של חומרים, מוצרים ואבזרים כאמור בסעיף "טיב החומרים והעבודה" במדף .3210

לפי דרישת המפקח יצרף הקבלן לדוגמאות תעודות מעבדה המאשרות את התאמת הדוגמאות לתקנים ולדרישות החוזה, בתנאי שהבדיקות נעשו לא יותר מאשר שנה וחצי קודם למועד החוזה.

אם נדרש במסמכי החוזה לייצר אב\-טיפוס של מוצר, שיתאים בכל לנדרש מאותו מוצר בתקנים ובמסמכי החוזה, ייתכן אחד משני המצבים הבאים:

א. במפעל קיים מוצר מאושר כדוגמת המוצר הנדרש, שמידותיו אינן קטנות ממידות המוצר הנדרש ויש לגביו תיעוד של מעבדה מאושרת על בדיקות שנעשו לא יותר מאשר שנה וחצי קודם למועד החוזה.

**06.01.05**  
**דוגמאות**

**06.01.06**  
**אב-טיפוס**

ב. אם אין במפעל מוצר כנדרש בתנאים שבסעיף א' לעיל, ייצר הקבלן, על\-פי דרישת  
ועל כך יחול כל האמור לעיל ביחס לדוגמאות,  
המפקח אב\-טיפוס של המוצר, בסעיף הנ"ל של מדף .3210

האב\-טיפוס ישמש לבדיקה במפעל, או במעבדה לצורך אישורו, והוא ייבדק להתאמה  
לדרישות.

תעודה המאשרת התאמת האב\-טיפוס לדרישות – במצב א' או במצב ב' לעיל היא תנאי להתחלת האספקה או הייצור של אותו מוצר.

בכל מצב – א' או ב' בדיקת האב\-טיפוס אינה תחליף לבדיקות הבקרה השוטפת.

**06.02 – תוכניות ייצור ותוכניות התקנה**

אם נדרש במסמכי החוזה יכין הקבלן תוכניות ייצור Drawings) .(Shop תוכניות הייצור טעונות אישור מראש כאמור בסעיף 06.02.03 להלן.

מידות העץ המסומנות בתוכניות הן המידות המוגמרות לאחר ההקצעה או העיבוד ואין לשנותן, אלא על\-פי אישורו מראש של המפקח, שינתן בכתב. אם לא השיג הקבלן עצים במידות המסומנות בתוכניות – יודיע על כך למפקח ויפעל על\-פי הוראותיו. אם ייזום הקבלן שינויים, עליו להגיש תוכנית מפורטת, אשר תהיה טעונה אישור המפקח, לפני הכנת תוכניות הייצור.

במקרה של אי התאמה בין מסמכי החוזה, כגון בין המפרט המיוחד לבין התוכניות

**06.02.01**

**תוכניות ייצור**  
עליו להודיע על כך מראש  
הכלליות שהוגשו לקבלן לשם הכנת תוכניות הייצור, למפקח, לפני שיכין את תוכניות הייצור.

הקבלן יפרט בתוכניות הייצור לפחות את הדברים הבאים: א. מידות וסוגי פרופילי הפלדה וחתכי העץ;  
ב. פריטי פרזול;

ג. בפריט בו נדרשת הנעה חשמלית: פרטי החיבורים, אמצעי הפעלה, הארקות וכד;' ד. פרטים ביחס למערכות קשר פנים, אם נדרשו מערכות אלה במסמכי החוזה;  
ה. פרטי הניקוז ואופן תפעולם בהתאם לסוג המוצרים;

ו. חומרי האטימה במוצר, לרבות סוגי החומרים לאטימה בין החלקים המרכיבים את המוצר כמיכלול;

ז. פרטי חיבור, עיבוד וגימור;

תוכניות

ח. סטיות מותרות בייצור.

הקבלן יגיש למפקח תוכניות התקנה במיקום כנדרש במסמכי החוזה. ההתקנה טעונות אישור מראש כאמור בסעיף 06.02.03 להלן.

הקבלן יפרט בתוכניות ההתקנה לפחות את הדברים הבאים:

א. רשימת החומרים והאבזרים המשמשים להתקנת המוצרים בבניין;

**06.02.02**

**תוכניות התקנה**

ב. ההכנות ושלבי הביצוע של ההתקנה; ג. מלבן סמוי )עיוור,( אם נדרש;  
ד. פרטי העיגון והחיבור לקיר, לעמוד, לקורה וכד,' לרבות ציון חומרי הקיר, חומרי  
וכן העוביים של הרכיבים הללו;  
העמוד, חומרי הקורה וכד,'

ה. פרטי הזיגוג;

ו. חומרי האטימה בין המוצר המותקן לבין חלק הבניין המתאים; ז. דרישות לחיבורי הארקה במוצרי הפלדה, בהתאם לחוק החשמל;  
ח. סטיות מותרות בהתקנה.

על\-ידו

ולתוכניות ההתקנה שהוכנו

אחריות הקבלן לתוכניות הייצור, אם נדרשו,

**06.02.03**  
כפופות לאמור בסעיף "אחריות הקבלן" בפרק 00 – מוקדמות.

זמני ההגשה של התוכניות שלעיל יהיו לוחות הזמנים שנקבעו במסמכי החוזה. לאחר אישור תוכניות הייצור ותוכניות ההתקנה, הן תהווינה חלק בלתי נפרד ממסמכי החוזה.  
**אישור תוכניות ייצור ותוכניות התקנה**  
אישור תוכניות הייצור, אם נדרשו, ותוכניות ההתקנה הוא תנאי להתחלת הייצור או  
ההתקנה.

אם גילה הקבלן סתירה, או אי התאמה או דו משמעות בין תוכניות, ושאר הוראות החוזה, או בין התוכניות וההוראות לבין המצב בשטח, ינהג כאמור בסעיף 5 (5) במדף .3210 הוראות אלה חלות על כל שלבי ביצוע החוזה, לרבות הכנת תוכניות הייצור ותוכניות ההתקנה.

**06.02.04**  
**אי התאמה**

**06.03 – חומרים**

בהעדר הוראה אחרת, העץ לנגרות אומן יהיה עץ מחט מתאים לדרישות התקנים המתאימים למוצר הנדרש. העץ יהיה נקי ויבש, דל סיקוסים, כנדרש בתקן למוצר. לא יהיו סיקוסים במקצועות ובמקומות החיבור.

שימוש בעץ אחר, שאיננו עץ מחט מחייב את הקבלן להציג תעודת מעבדה מאושרת על כך שטיבו איננו נופל מטיב עץ מחט. המפקח יהיה הפוסק הבלבדי אם לפסול את העץ,

**06.03.01**

**סוג העץ וטיבו**  
עקבות ריקבון,  
כדוגמת סדקים,  
או פגמים אחרים,  
אם מפני ריבוי הסיקוסים, מזיקים וכד.'

שימוש בעץ כגון "קליר," למלבנים ואגפי דלתות ייעשה רק על\-פי דרישה מפורשת במסמכי החוזה.

לוחות עץ מכל סוג שהוא יהיו אחידים במראם, ללא כתמים, או פגמים אחרים, הן על פניהם והן על מקצועותיהם. הלוחות יהיו ישרים, בעלי חתך מלבני אחיד לכל אורכם, ובעלי מקצועות ופינות קטומים.

בפני שריפה יבוצע רק על\-פי דרישה במסמכי החוזה וכאמור

להגנתו

בעץ

טיפול

על\-ידי מריחת מרק או חומר  
.2733 י"בת

הטיפול בסיקוסים יהיה כלהלן:

א. סיקוסים בריאים שיושארו בעץ יבודדו כראוי מתאים אחר;

**06.03.02**

**טיפול בסיקוסים בעץ**

ב. סיקוסים שאינם בריאים יוצאו מתוך העץ וייסתמו בפקקי עץ בריא מאותו סוג  
העץ.

אך בשום מקרה לא יורשה השימוש בסוג .4

,37

לבידים יתאימו לדרישות ת"י

**06.03.03**  
הלבידים בצד הגלוי של הדלתות, או כל מוצר אחר יהיו מסוג ,1 ובצידם הסמוי – מסוג 3 לפחות.

לוחות לבודים הם לוחות המורכבים משני לבידים, שהחלל ביניהם ממולא בחלקו במילוי המכונה מילואות כמוגדר בת"י .23  
**לבידים ולוחות לבודים**

עובי הלבידים בדלתות יהיה 4 מ"מ לפחות. המילואות יהוו לפחות 50% מחלל הדלת.  
אם לא נאמר אחרת יהיו המילואות מאחד החומרים הבאים בלבד: פסיסי עץ, או לוחות סיביים דחוסים.

הדרישות לטיב החומרים של מוצרים ועבודות, כדוגמת חלונות, דלתות, סורגים, שלד,

**06.03.04**  
– 19  
– ראו בפרק  
עיגון וכד'  
)ריתוך וכד,('  
לרבות אמצעי החיבור  
תמיכות וכד,' מסגרות חרש.  
**מוצרי פלדה**

מלבני פלדה המיועדים לדלתות, והעשויים מפרופיל פח מעורגל או מכופף יהיו בעובי דופן נומינלי של 1.5 מ"מ ובשום נקודה לא יהיה עובי הדופן פחות מאשר 1.35 מ"מ. המלבנים יתאימו לדרישות ת"י .1161 אם המלבנים עשויים מפרופיל "ברזל מקצועי" )זוויתן, תעלה וכד,(' או מ"פרופיל בלגי" – הם יהיו במידות הקטלוגיות המקובלות.

הדרישות לטיב חומרי פלסטיק למיניהם, כגון אלה המשמשים לחיפויים, לציפויים, למסעדים, לרשתות וכד,' יתאימו לאמור במסמכי החוזה. בכל מקרה יהיו החומרים

**06.03.05**  
**מוצרים**  
ברי קיימא, עמידים בתנאי הסביבה והאקלים, פניהם יהיו חלקים, ללא פגמים  
שלעיל  
**מחומרים**  
וצבעם אחיד.

אם לא נאמר אחרת, אמצעי החיבור של רכיבי המוצר יהיו ממתכת עמידה נגד חלודה, או מצופים בחומר מונע שיתוך )חלודה.(

א. רשת זבובים:

רשת זבובים תהיה עשויה חוטי פלדה מגולוונים, או חוטי אלומיניום, או פלב"ם )פלדה בלתי מחלידה,( או חוטי פלסטיק, כמצויין במסמכי החוזה. בהעדר הוראות אחרות, קוטר החוט ברשת מחוטי פלסטיק יהיה 0.25 מ"מ לפחות, במשבצות של 7 חוטים לכל ס"מ בכל כיוון.  
**שונים**

**06.03.06**

**חיבורים ומחברים**

**06.03.07**  
**רשתות**

ובהעדר הוראה

מגולוונים,

חוטי פלדה

עשויה

תהיה

)רשת לול(

ב. רשת ציפורים: רשת ציפורים  
אחרת החוטים יהיו מצופים בפלסטיק, או עשויים פלסטיק. כמו\-כן ניתן להשתמש ברשת חוטי אלומיניום. הנקב יהיה משושה או מרובע, שמידותיו 20 עד 35 מ"מ, כמצויין במסמכי החוזה. בהעדר הוראה אחרת יהיה קוטר החוט 1 מ"מ לפחות.

הזכוכית לשמשות  תתאים  לדרישות ת"י .938 לוחות  פלסטיק  יתאימו  לדרישות  
.1878 י"ת

בהעדר הוראה אחרת תהיה השמשה זכוכית חלקה ושקופה, פרט לחדרי שירותים שבהם תהיה הזכוכית מעוממת )מט.( לא יורשה השימוש בזכוכית שיש בה פגמים חזותיים.

חומרי האטימה יתאימו לדרישות בת"י .1536

קווי השקה של חלקים נעים או קבועים ייאטמו בחומרים ובאבזרים לאיטום, שאינם פוגעים בחומר שממנו עשוי המוצר, כגון אטמים גמישים ומברשות שעירות. צורתם ואופן חיבורם של החומרים והאבזרים אל המוצרים יבטיחו שלא יתגלו בחומרים ובאבזרים סימני התרופפות, היפרדות או קריעה בתום בדיקות התפעול.

חומרי האטימה יהיו כמצויין במסמכי החוזה ויתאימו לחומר שממנו עשויים רכיבי

**06.03.08**

**חומרי זיגוג**

**06.03.09**

**חומרי אטימה**  
באופן  
הבאים במגע עם חומרי האטימה,  
המוצר ולחומרים בהיקף הפתח בבניין,  
שיבטיח הידבקות טובה ביניהם ורמת אטימה מושלמת. השימוש בחומרי האטימה ייעשה על\-פי תאריך תפוגתם ובהתאם להוראות יצרן החומרים והאבזרים.

האבזרים והפרזול יהיו על\-פי אחת החלופות הבאות, כמצויין במסמכי החוזה:

א. אבזרים ופרזול כגון: ידיות, עינית הצצה, מנעולים, מנעולים חשמליים, מסילות, מעצורים וכד' יהיו כנדרש במסמכי החוזה.

**06.03.10**

**אבזרים ופרזול**

ב. אבזרים ופרזול כגון: צירים, גלגלים, משאבות לריסון סגירה, מגופים, לרבות כל אמצעי החיבור יוצעו על\-ידי הקבלן. הם יעמדו בעומס, בהטרחות עתידיות ובתנאי הסביבה בהתאם לייעודם, ויתאימו לדרישות התקנים ולאמור במסמכי החוזה.

ג.  בנוסף לאמור לעיל ולדרישות בתקנות, יכלול הפרזול של הדלתות כלהלן:

.1 מנעול רגיל עם 2 מפתחות מושחלים על טבעת הנושאת דיסקית אבץ לזיהוי; .2 זוג ידיות עשויות סגסוגת נחושת מצופה כרום\-ניקל, או עשויות אלומיניום; .3 מעצור דלת קפיצי, עשוי פלסטיק קשה, מותקן ברצפה ובדלת;  
.4 מגן אצבעות, אם נדרש;

.5  אבזרים לנכים, אם נדרשו.

הפרזול יאפשר תפעול נוח של הפריט.

בדלת כניסה ובדלת מיוחדת, כאמור בסעיף 06.01.00 לעיל, יותקן פרזול כנדרש במסמכי החוזה.

בכל מקרה יספק הקבלן דוגמה של כל אבזר ופרזול שידרוש המפקח. הדוגמה תסופק זמן מספיק לפני ההרכבה, והתנאי להרכבה יהיה אישור מראש של הדוגמה על\-ידי המפקח. לפי דרישת המפקח יושארו באתר הדוגמאות המאושרות, אותן ירכיב הקבלן בשלב הסופי של ההתקנות.

כל חלקי הפרזול ואמצעי החיבור של האבזרים והפרזול אל המוצרים יהיו ממתכת עמידה בפני חלודה, או מצופים בחומר מונע חלודה. חלקי פרזול עשויים אלומיניום יאולגנו בעובי 15 מיקרומטר לפחות, או יהיו צבועים בתנור. דיסקה )רוזטה,( עשויה מחומר הידית תותקן בכל מקום בו היא דרושה.

**06.04 – ייצור המוצרים**

ובתקנים

במסמכי החוזה

יבוצעו כנדרש

נגרות אומן ומסגרות פלדה

כל מוצרי

**06.04.00**  
לסיווג ולכינוי אשר צויינו במפרט המיוחד  
המוצרים יתאימו למיון,  
המתאימים.  
**כללי**  
בהתאמה לתקני המוצרים.

לפני תחילת הייצור יבדוק הקבלן את מידות הפתחים והמקומות המיועדים להתקנת המוצרים. אם גילה הקבלן אי התאמה בין מידות הפתחים, או המקומות המיועדים להתקנת המוצרים לבין המסומן בתוכניות, ברשימה או במסמך אחר ממסמכי החוזה, עליו להודיע על כך למפקח, בכתב ולקבל את הוראותיו לגבי המידות הקובעות. אם לא הודיע הקבלן למפקח כאמור לעיל, תחול עליו כל האחריות, לרבות סילוק מוצרים בלתי מתאימים לפתחים או למקומות האחרים, והחלפתם באחרים, מתאימים, וכן תחול עליו האחריות לשינויים בבנייה וביציקה.

**06.04.01**

**התאמת המוצרים לבניין**

אם הוצעו על\-ידי הקבלן התקנת מוצרים הקיימים במפעל, ינהג הקבלן כאמור  
בסעיפים ,06.01.05 06.01.06 לעיל, לפני אספקת המוצרים לאתר.

מידות הפריט המסומנות ברשימה, בתוכניות ובכתב הכמויות הן מידות הפתח, שעוצב  
בבנייה, או ביציקה לקליטת הפריט.

הקבלן לא יחל בייצור בטרם קיבל את אישורו של המפקח ביחס לדוגמאות הפרזול, כאמור בסעיף 06.03.10 לעיל.

ייצור מכללי דלתות מגן יעמדו בדרישות ת"י 5044 חלק ,1 ויהיו כמוגדר במסמכי  
החוזה לפי מין הדלתות על\-פי העמידות בפריצה. בהעדר הנחייה במסמכי החוזה  
העמידות בפריצה תהיה שתי כוכביות ועמידות בתנאי סביבה, דרגה .I

כל חיבורי החלקים לייצור הפריט יהיו יציבים ובעלי קיים כמו הפריט המושלם עצמו. החיבורים לא יתרופפו ולא יתפרקו.

כל מידות העץ המסומנות בתוכניות, ברשימה ובשאר מסמכי החוזה הן המידות לאחר ההקצעה והעיבוד הסופי.

כל שטחי העץ יוקצעו במכונה והחלקים הגלויים ילוטשו בנייר זכוכית לקבלת שטח  
אחיד. כל המקצועות יוקהו על\-ידי הקצעה קלה.

חיבורי הפינות יבוצעו במחבר סין וגרז או מחבר מאוצבע ובדבק. הדבק יהיה מהסוג שאיננו מכתים את העץ ואיננו פוגם בגימור שהוא צבע, לכה או חיפוי. החיבור יבטיח יציבות ואטימות, שאיננה נפגעת מהפעלת הפריט, או משינויי מזג האוויר.

**06.04.02**

**ייצור נגרות אומן**

נגרות מוגמרת/מתועשת פירושה חלון ודלת מיוצרים בתהליך תעשייתי, ומסופקים לאתר כשהם מוגמרים, מזוגגים ומפורזלים. אספקת נגרות מתועשת מותנית בדברים הבאים:

**06.04.03**  
**נגרות מוגמרת/ מתועשת**  
א. הקבלן יודיע למפקח מראש את שם המפעל ויקבל את אישורו מראש, לפני  
שיתקשר עם המפעל לאספקת הנגרות, הכל כאמור בסעיף 06.01.04 לעיל.

ב. הקבלן יספק דוגמא מהפריטים, בצירוף תעודת מעבדה מאושרת, כאמור במדף  
.3210 אם יידרש אב\-טיפוס הוא יסופק כאמור בסעיף 06.01.06 לעיל.

המוצר המתועש חייב להתאים לפחות לדרישות התקנים הישראליים המתאימים ולנדרש בחוזה. נגרות מתועשת תותקן במבנה כאמור ביחס להתקנת נגרות להלן.

הגדרות ודרישות לגבי ריתוך תהיינה כאמור בפרק 19 – מסגרות חרש. קצוות פחים ופרופילים חדים יעוגלו. לא יושארו פתחי פרופילים פתוחים.

המוצרים יסופקו כשהם כוללים את כל החורים הדרושים, לרבות להרכבת הזיגוג. ביצוע החורים יתאימו מכל הבחינות לאמור בפרק 19 – מסגרות חרש.

שטחי המגע של חלקים המיועדים לחיבור ייצבעו בצבע יסוד לפני ביצוע החיבור.

א. נגרות אומן: הגימור של פריט נגרות אומן יהיה כנדרש במסמכי החוזה על\-ידי צביעה, או חיפוי בחומרים עמידים להשפעות אקלים, ומתאימים לדרישות התפקוד.

אם אין דרישה מפורשת באחד ממסמכי החוזה תיצבענה הדלתות במצב מאונך ")בעמידה(" כאמור בפרק 11 "צביעת משטחי עץ." צביעה ב"שכיבה" תתבצע רק אם הדבר צויין במפורש במסמכי החוזה.

ב. מסגרות פלדה: הגימור של מסגרות פלדה יהיה ציפוי באבץ )גילוון,( או צביעה

**06.04.04**

**ייצור מסגרות פלדה**

**06.04.05**

**גימור המוצרים**  
לאחר ציפוי, או צביעה ללא ציפוי. הצביעה תבוצע לפי האמור בפרק 11 – עבודות  
צביעה. ציפוי פלדה באבץ יהיה כאמור בפרק 19 – מסגרות חרש. לא יושאר פריט  
פלדה ללא גימור.

ג. מכללי דלתות מגן כגון: הגימור של דלת כניסה ראשית לדירת מגורים, למשרדים ולעסקים, יהיה כאמור בת"י 5044 חלק ,1 בהתאם לדרגת תנאי הסביבה שהוגדרו במסמכי החוזה. בהעדר הוראות במסמכי החוזה הגימור יהיה כאמור בת"י 5044 חלק ,1 על\-פי תנאי סביבה, דרגה .I

הקבלן יודיע מראש למפקח על תחילת הייצור במפעל.

בנוסף לאמור במדף ,3210 בסעיף "טיב החומרים והעבודה" יאפשר הקבלן למפקח לבדוק בכל עת את החומרים, האבזרים, חומרי החיבור וכו,' את דרכי עיבודם וטיב ביצועם.

**06.04.06**

**בדיקות המוצרים**

על\-ידי מעבדה

בדיקת המוצרים והתאמתם לדרישות בתקנים המתאימים תהיה  
מאושרת.

לפני

על\-ידי מעבדה מאושרת,

המפקח רשאי לדרוש את בדיקת המוצרים במפעל  
העברתם לאתר. אם המוצרים יהיו בלתי מתאימים לדרישות, ישונה תהליך הייצור, עד שיתקבלו מוצרים מתאימים לדרישות.

אם תדרוש המעבדה אמצעי עזר וסיוע לבדיקת המוצרים יבצע זאת הקבלן, בנוכחות  
במעבדה,  
על\-ידי המפקח,  
בדיקת המוצרים תבוצע לפי החלטת המפקח, או באתר.  
הבודק. במפעל,

המוצרים יסופקו לאתר במועד שיאפשר בדיקתם במעבדה מאושרת, מבלי לגרום  
לעיכוב בהתקנה, ומבלי לפגוע בלוח הזמנים המאושר לביצוע הבניין בכללותו. לפיכך  
לבדיקות  
על הקבלן להביא בחשבון את פרק הזמן הדרוש לקבלת אישור לייצור, ולאספקת המוצרים לאתר.

הבדיקות במעבדה או במפעל אינן תחליף לבדיקות הבקרה של המוצרים המותקנים.

בדיקת מוצרים מותקנים תבוצע בהתאמה לדרישות כאמור בתת\-פרק 06.06 להלן.

**06.04.07**

**בדיקת מוצרים מותקנים**

**06.05 – הובלה, שינוע ואחסנה**

התאריכים המתוכננים למשלוח

ומבעוד מועד למפקח על

הקבלן יודיע מראש,

**06.05.00**  
המוצרים לאתר. מוצרי הנגרות והמסגרות יסופקו לאתר כשהם מורכבים ומחוברים לפריט שלם. אם לא נאמר אחרת, כל מוצרי נגרות – פרט לנגרות המתועשת/מוגמרת בסעיף 06.04.03 לעיל – והמסגרות יובאו לאתר כשהם צבועים בצבע יסוד, כאמור בפרק 11 – עבודות צביעה. הפרזול יורכב באתר.

המוצרים יובלו לאתר כשהם מוגנים ועטופים בעטיפת מגן.  
**כללי**

פריטים שלא ניתן להובילם או לשנע אותם בשלמותם, מפאת גודלם, או צורתם,  
יסופקו לאתר בחלקים, אולם הקבלן מתחייב מראש להכין באתר מתקנים מתאימים להרכבתם הנאותה, ולשינוע באתר לצורך הבטחת שלמות המוצרים. שינוע הפריטים באתר יתבצע כך שלא יישארו עליהם סימנים עקב השינוע.

אחסנת מוצרים מוגמרים באתר תהיה במקום ובאופן המאפשר שמירת שלמות המוצרים, האריזות וההגנות מפני פגיעות מכל גורם שהוא. עץ ומוצרי עץ יש לאחסן במקום מוצל ומוגן מגשם ומלחות, וללא מגע ישיר עם הקרקע. העץ יאוחסן בצורה מסודרת, באורח מקצועי נכון המאפשר איוורור.

**06.06 – התקנת המוצרים**

פרטי עיגונם של המוצרים בבניין יהיו יציבים, והחיבורים לא יתרופפו ולא יתפרקו. החיבורים והעיגונים יהיו סמויים**.**

**06.06.00**  
**כללי**

אם לא נאמר

יוגנו תחתיות המוצרים כנדרש במסמכי החוזה.

במגע עם קרקע,  
אחרת, ההגנה תהיה באמצעות ציפוי עם חומר על בסיס ביטומני שיפריד בין העץ לקרקע, או באמצעי אחר הטעון אישור המפקח מראש. ההגנה באמצעות חומרים מבודדים חלה גם על אזורים המועדים להתקפת תרמיטים.

התקנת דלתות מגן המתאימות לת"י 5044 חלק 1 תבוצע על\-ידי מתקין מורשה כאמור בת"י 5044 חלק .2

כל האמצעים לקביעת השמשות יאפשרו פירוק נוח וקל, לצורך החלפתן. הוא הדין ביחס לחומרי זיגוג שאינם זכוכית, או לחיפויים המועדים להחלפה תוך השימוש בבניין.

מלבנים סמויים )עיוורים( לחלונות או לדלתות יותקנו, אם נדרש במסמכי החוזה. בכל מקרה יותקנו מלבנים סמויים בנגרות מתועשת.

**06.06.01**  
**התקנת**

יורכבו בהתאם לתוכניות

)עיוורים(

רגילים או סמויים

מלבני חלונות ודלתות,  
**מלבנים**  
ההתקנה שאושרו, כשהם מותאמים היטב לפתח, ללא עיוותים. המלבנים יעוגנו כך שבכל מקרה יהיה עוגן אחד לפחות בכל פיאה של המלבן, ובנוסף על כך:

א. מלבן חלון: יעוגן ב\- 4 נקודות לפחות, ובשום מקרה לא יעלה המרחק בין נקודות העיגון בכיוון האופקי על 70 ס"מ, ובכיוון האנכי על 120 ס"מ.

ב. מלבן דלת: יעוגן ב6- נקודות לפחות, והמרווחים יהיו כאמור ביחס לחלונות.

ג. לעיגון בקירות ובמחיצות בלוקים או בטון, ישמשו עוגני פח\-פלדה מגולוון 2X25 מ"מ, כך שהקצה האחד יוצמד למלבן עץ בשני ברגים, ולמלבן פלדה בריתוך, וקצהו השני ייחתך, יפושק ויעוגן במלט צמנט בתוך שקע בחשף. החלל שבין הקיר למלבן ימולא בשלמותו בדייס בטון.

ד. עיגון מלבנים במחיצות גבס יהיה כאמור בפרק 22 – רכיבים מתועשים בבניין.

מלבנים שהורכבו בבניין יוגנו מפני פגיעות מיכניות ואחרות. לקראת התקנת האגף ייבדק המלבן, יתוקנו פגיעות קלות, או יוחלפו חלקים שנפגעו, באופן שלא יגלה את ביצוע התיקון או ההחלפה, ולא ישנה את חזות המלבן ואת תפקודו.

**06.06.02**

**הגנת מלבנים**

המתיחה תיעשה תוך

במידה שווה לכל כיוון.

רשתות תימתחנה היטב במסגרת,

**06.06.03**  
הרשתות יחוזקו  
הקפדה על שלמות הרשת ומקבילות חוטיה לקווי המסגרת.  
**התקנת**  
כל חיבור רשת  
או מ\-פי.וי.סי קשיח.  
למסגרת בסרגל העשוי מחומר המסגרת,  
**רשתות**  
למסגרת יאפשר פירוק נוח לשם החלפת הרשת.

המרווחים בין קצוות האגף למגרעות המלבן יהיו קטנים ככל האפשר, שווים לכל אורכם ויבטיחו פתיחה וסגירה קלה ונוחה. בדלת על צירים מתרוממים יהיה הרווח בין תחתית האגף לבין פני הריצוף לא גדול מאשר 3 מ"מ )במצב סגור,( פרט אם צויינה בתוכנית מידה אחרת.

חלון ודלת בחזית החוץ, לרבות דלת למרפסת, יהיו אטומים בפני חדירת מים ורוח כנדרש במסמכי החוזה.

**06.06.04**

**אטימות והתאמה**

**06.07 – פריטים שונים עשויים עץ או פלדה )סורגים, מעקים, מסעדים, סולמות וכד('**

הפריטים השונים הם לדוגמה: סורג, סבכה, מעקה ומסעד, פס הגנה, סולם וכד.' בנוסף לכל האמור לעיל ובהעדר הוראה אחרת יהיו כל הפריטים המצויינים לעיל, העשויים פלדה, מגולוונים וצבועים.

**06.07.00**  
**כללי**

ולדרישות הרשויות

1635

לדרישות בת"י

לנדרש במסמכי החוזה,

סורג יתאים

**06.07.01**  
המוסמכות. אם לא נאמר אחרת הסורג יהיו עשוי פלדה. מוטות הסורג יהיו בקוטר 12 מ"מ לפחות, לאורך מוט שאינו עולה על 1.0 מ.' בכל מקרה, הרווח בין צירי המוטות לא יעלה על 11 ס"מ, לרבות בין המסגרת לסורג, מידות המסגרת לא יפחתו מ40- מ"מ ובעובי 4 מ"מ. סורג בחשף הקיר יותקן לאחר הטיוח, או חיפוי חוץ, או לאחר כיחול האבן.

הסורג יחובר בריתוך לעוגנים שבוטנו מראש לפני ביצוע הטיוח, או החיפוי. אם לא הושארו עוגנים, ייקדחו בקיר חורים שלתוכם יורכב הסורג. לאחר התקנת הסורג יתוקנו מקומות החדירה, באופן שיתלכד השטח במירקמו ובגוונו עם החשף. מקום החדירה יוסתר בדיסקה בלתי חלידה. מספר העוגנים לא יפחת מ4- לכל סורג ובכל מקרה המרחק בין עוגנים סמוכים לא יעלה על 60 ס"מ.

סבכה תהיה עשויה פלדה, עץ או חומר אחר ותבוצע כנדרש במסמכי החוזה, לרבות אופן התקנתה במקומה.  
**סורגים וסבכות**

ויתאימו לדרישות

החוזה

במסמכי

הפרטים

לפי

כנדרש

יבוצעו

מעקה ומסעד

**06.07.02**  
ת"י .1142 מעקה עם מסעד נחשב לפריט אחד, גם אם המסעד עשוי מחומר שונה מזה של המעקה. מסעד ללא מעקה יחובר לקיר או למחיצה, באופן יציב, והחיבורים  
**מעקה ומסעד**  
יהיו סמויים. יובחן בין מעקה ומסעד למדרגות, למרפסת ולגג.

מאחז יד ופס הגנה יותקנו לאורך קירות, מחיצות, או מדרגות באמצעים סמויים, שיבטיחו יציבות. הם יהיו עשויים עץ, פלב"ם )פלדה בלתי מחלידה( או חומר פלסטי.

**06.07.03**  
**מאחז יד**  
בהעדר הוראה  
לעיל.  
06.03  
מתאים בכל לדרישות תת\-פרק  
העץ יהיה עץ מחט,  
**ופס הגנה**  
אחרת יהיה מאחז יד ופס הגנה מעץ משוחים בלכה שקופה.

סולם יהיו כנדרש במסמכי החוזה. סולם קבוע וסולם נשלף יהיו מעוגנים ברצפה

**06.07.04**  
שיתאימו בכל לאמור בסעיף  
יצוייד באמצעי נעילה,  
נשלף  
סולם  
בצורה יציבה.  
**סולם**  
06.03.10 לעיל. סולם נשלף יותקן באופן שיאפשר פרישתו הנוחה והמהירה.

אם לא נאמר אחרת סולם מפלדה יהיו מגולוון וסולם מאלומיניום יהיו מאולגן.

**06.00 – אופני המדידה ותכולת המחירים**

אם לא נאמר אחרת במסמכי החוזה, יימדדו פריטי נגרות אומן ומסגרות פלדה כלהלן )כל פריט יזוהה לפי סימנו ברשימת פרטי הנגרות ומסגרות הפלדה:(

א. כל הפריטים יימדדו בשלמותם, כמוגדר בתוכניות, ברשימה, במפרט וכד,' כשהם מושלמים – מזוגגים, צבועים, מגולוונים, מפורזלים וכד' – ומותקנים במקומם המתוכנן בבניין;

**06.00.01**  
**כללי**

ב. חלונות, דלתות וכד' יימדדו ביחידות, בציון המידות;

ג. פריטים שונים עשויים עץ או פלדה, כדוגמת מעקים, מסעדים וכד' יימדדו לפי אורך במטרים ומחיריהם יכללו את האמור בסעיף 06.00.03 להלן;

ד. דלתות, חלונות וכד' יימדדו יחד עם תריס, או עם רשת, או עם שניהם, רק אם הדבר צויין בסעיף כתב הכמויות;

)ראה סעיף

ואב טיפוס שאושר

לעיל(

06.01.05

סעיף

)ראה

ה. דוגמה שאושרה  
06.01.06 לעיל,( יימדדו בסעיף המתאים, אשר לו שימשו דוגמה, או אב\-טיפוס. לא ישולם עבור פירוק וסילוק דוגמאות שלא אושרו.

בנוסף לאמור בסעיף "תכולת המחירים" בפרק 00 – מוקדמות – יכלול המחיר של עבודות נגרות אומן ומסגרות פלדה גם את הזיגוג, הגימור )צביעה, גילוון, חיפוי וכד,(' האטמים וכן גם את כל הדברים הבאים לפי העניין:

א. תוכניות ייצור, אם נדרש;

**06.00.02**

**תכולת המחירים**

ב. תוכניות התקנה;

ג. מלבנים סמויים )עיוורים( לסוגיהם, אם נדרשו; ד. מלבנים;  
ה. כל הפרזול כנדרש במסמכי החוזה: לרבות צירים, עינית הצצה, ידיות לסוגיהן,  
מחזירים  
צירים הידראוליים,  
מעצורי רצפה,  
מנעולים לסוגיהם ומפתחות, הידראוליים;

ו.  טיפול בעץ, להגנה בפני שריפה, או בפני מזיקים, אם נדרש;

ז. הנעה ידנית של כל הרכיבים הנעים, כגון פתיחה וסגירה של חלונות ודלתות. הנעה חשמלית תיכלל במחיר אם נדרשה במסמכי החוזה. במקרה זה יכלול המחיר את כל הרכיבים הדרושים;

לעיל;

ח. כל אמצעי החיבור, העיגון והאיטום;

ט. הכנות וסיוע לבדיקות המוצרים כאמור בסעיף 06.04.06

י. תריס, רשת, או שניהם ייכללו במחיר החלון, הדלת, וכד,' רק אם הם צויינו בסעיף כתב הכמויות, של החלון, הדלת וכד;'

יא.פסי הגנה על אגפי דלתות מחומר שצויין במסמכי החוזה.

בנוסף לכל האמור בסעיף 06.00.01 ובסעיף 06.00.02 לעיל, פריטים שונים יימדדו ומחיריהם יכללו כלהלן:

א. סורגים – יימדדו ביחידות, בציון החומר והמידות, או לפי שטח במטרים רבועים. ב. סבכות – יימדדו ביחידות, בציון החומר והמידות, או לפי שטח במטרים רבועים.

ג. מעקים – יימדדו במטרים, בציון החומר, לאורך הציר, לרבות חלקים מעוגלים, או זוויתיים. מחיר מסעד שהוא חלק מהמעקה כלול במחיר המעקה, גם אם המסעד עשוי חומר שונה מאשר המעקה עצמו.

ד. מסעדים )מאחזי יד( ללא מעקה יימדדו לפי אורך במטרים, בציון החומר, כאמור ביחס למעקים.

**06.00.03**

 **אופני מדידה של פריטים  שונים עשויים עץ, פלדה, או פלסטיק**

ה. פסי הגנה המותקנים לאורך קירות, או מחיצות יימדדו במטרים, לאורך הציר, לרבות חלקים מעוגלים, או זוויתיים, בציון החומר והמידות.

ו. סולמות יימדדו ביחידות, בציון החומר, המחיר יכלול את הנדרש במסמכי החוזה. המחיר של סולמות נשלפים כולל גם את כל חלקי המנגנון, הכיסוי וכו.'

ז. מזוזות יימדדו ביחידות בציון החומר.

\*\*\*

# **תבנית להכנת כתבי כמויות**

**פרק 06 – מוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה**

**הנחיות למתכנן**

**)נספח זה אינו מהווה חלק ממסמכי החוזה(**

**תוכן עניינים לתבנית להכנת כתבי הכמויות:**

| חלונות עץ | – | 1 |
| ----: | ----: | ----: |
| דלתות עץ | – | 2 |
| דלתות פלדה | – | 3 |
| תריסי פלדה | – | 4 |
| מלבנים | – | 5 |
| פריטים שונים עשויים עץ או מתכת | – | 6 |

בהתאם להנחיות

**הערה**:

המתכנן יתאים את סיפרור הסעיפים בכתב הכמויות לחוזה, המשרד/המזמין.

**תבנית להכנת כתבי כמויות**

**פרק 06 – מוצרי נגרות אומן ומסגרות פלדה**

**הנחיות למתכנן**

**)נספח זה אינו מהווה חלק ממסמכי המכרז והחוזה(**

| יחידת מידה | תיאור | מספר |
| ----- | ----: | ----: |
|  | **חלונות עץ** | **1** |
|  | **חלונות עץ הזזה** | **1.1** |
| יח' | חלון עץ הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.1.1 |
| יח' | חלון עץ הזזה אופקית אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.1.2 |
| יח' | חלון עץ הזזה אנכית )גליוטינה,( מידות \-א-/-ב- ס"מ , \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.1.3 |
|  | **חלונות עץ תלויים )על צירי סיבוב(** | **1.2** |
| יח' | חלון עץ תלוי צד, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.2.1 |
| יח' | חלון עץ תלוי מעלה, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.2.2 |
| יח' | חלון עץ תלוי מטה, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.2.3 |
|  | **חלונות עץ מסתובבים )על צירים מרכזיים(** | **1.3** |
| יח' | חלון עץ מסתובב אנכית, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.3.1 |
| יח' | חלון עץ מסתובב אופקית )מתהפך,( מידות –א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.3.2 |
|  | **חלונות עץ קבועים** | **1.4** |
| יח' | חלון עץ קבוע בקיר חיצוני, מידות \-א-/-ב- ס"מ , \-ג- ברשימה | 1.4.1 |
| יח' | חלון עץ קבוע במחיצה/קיר פנימי, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 1.4.2 |
|  | **מכלולים הכוללים חלון עץ ותריס עץ** | **1.5** |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ותריס עץ, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.5.1 |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ותריס עץ, הזזה אופקית אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.5.2 |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ותריס עץ, תלויי צד, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.5.3 |

|  | מכלולים הכוללים חלון עץ ורשת | 1.6 |
| ----- | ----: | ----: |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ורשת, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.6.1 |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ורשת, הזזה אופקית אגף על אגף, מידות \-א- \-/ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.6.2 |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ ורשת, תלויי צד, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.6.3 |
|  | **מכלולים הכוללים חלון עץ, תריס עץ ורשת** | **1.7** |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ, תריס עץ ורשת, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/- ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.7.1 |
| יח' | מכלול הכולל חלון עץ, תריס עץ ורשת, הזזה אופקית אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 1.7.2 |
|  | **דלתות עץ** | **2** |
|  | **דלתות עץ הזזה** | **2.1** |
| יח' | דלת עץ הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.1.1 |
| יח' | דלת עץ הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.1.2 |
| יח' | דלת עץ הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.1.3 |
|  | **דלתות עץ סובבות** | **2.2** |
| יח' | דלת עץ סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , \-ד- ברשימה | 2.2.1 |
|  | **דלתות עץ מזוגגות** | **2.3** |
| יח' | דלת עץ מזוגגת הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.3.1 |
| יח' | דלת עץ מזוגגת הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \- ד- ברשימה | 2.3.2 |
| יח' | דלת עץ מזוגגת הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.3.3 |
| יח' | דלת עץ מזוגגת סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג-  אגפים , \-ד- ברשימה | 2.3.4 |
|  | **דלתות עץ עם פתח מזוגג** | **2.4** |
| יח' | דלת עץ עם פתח מזוגג, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.4.1 |
| יח' | דלת עץ עם פתח מזוגג, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.4.2 |
| יח' | דלת עץ עם פתח מזוגג, הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.4.3 |
| יח' | דלת עץ עם פתח מזוגג, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.4.4 |

|  | דלתות עץ עם פתח תריס | 2.5 |
| ----- | ----: | ----: |
| יח' | דלת עץ עם פתח תריס, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.5.1 |
| יח' | דלת עץ עם פתח תריס, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.5.2 |
| יח' | דלת עץ עם פתח תריס, הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.5.3 |
| יח' | דלת עץ עם פתח תריס, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 2.5.4 |
|  | **מכלולים הכוללים דלת עץ ותריס עץ** | **2.6** |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ ותריס עץ, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.6.1 |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ ותריס עץ, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.6.2 |
|  | **מכלולים הכוללים דלת עץ ורשת** | **2.7** |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ ורשת, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.7.1 |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ ורשת, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.7.2 |
|  | **מכלולים הכוללים דלת עץ, תריס עץ ורשת** | **2.8** |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ, תריס עץ ורשת, הזזה לתוך כיס, מידות \-א-/- ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.8.1 |
| יח' | מכלול הכולל דלת עץ, תריס עץ ורשת, הזזה אגף על אגף, מידות \- א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 2.8.2 |
|  | **דלתות פלדה** | **3** |
|  | **דלתות פלדה הזזה** | **3.1** |
| יח' | דלת פלדה הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 3.1.1 |
| יח' | דלת פלדה הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 3.1.2 |
|  | **דלתות פלדה סובבות** | **3.2** |
| יח' | דלת פלדה סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , \-ד- ברשימה | 3.2.1 |
| יח' | דלת אש מפלדה, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג-  אגפים , \-ד- ברשימה | 3.2.2 |
| יח' | דלת אקוסטית מפלדה, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , \-ד- ברשימה | 3.2.3 |

|  | דלתות פלדה עם פתח מזוגג | 3.3 |
| ----- | ----: | ----: |
| יח' | דלת פלדה עם פתח מזוגג, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.3.1 |
| יח' | דלת פלדה עם פתח מזוגג, הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.3.2 |
| יח' | דלת פלדה עם פתח מזוגג, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.3.3 |
| יח' | דלת אש מפלדה עם פתח מזוגג, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.3.4 |
| יח' | דלת אקוסטית מפלדה עם פתח מזוגג, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.3.5 |
|  | **דלתות פלדה עם פתח תריס** | **3.4** |
| יח' | דלת פלדה עם פתח תריס, הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \- ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.4.1 |
| יח' | דלת פלדה עם פתח תריס, הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.4.2 |
| יח' | דלת פלדה עם פתח תריס, סובבת, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , מידות הפתח-ד-/-ה- ס"מ, \-ו- ברשימה | 3.4.3 |
|  | **תריסי פלדה** | **4** |
|  | **תריסי פלדה הזזה** | **4.1** |
| יח' | תריס פלדה הזזה אגף על אגף, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 4.1.1 |
| יח' | תריס פלדה הזזה על הקיר, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים, \-ד- ברשימה | 4.1.2 |
|  | **תריסי פלדה סובבים** | **4.2** |
| יח' | תריס פלדה סובב, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- אגפים , \-ד- ברשימה | 4.2.1 |
|  | **מלבנים** | **5** |
|  | **מלבני עץ לפתחים** | **5.1** |
| יח' | מלבן עץ לפתח, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 5.1.1 |
|  | **מלבני פלדה לפתחים** | **5.2** |
| יח' | מלבן פלדה לפתח, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 5.2.1 |
|  | **מלבני פלדה אל-חלד )נירוסטה( לפתחים** | **5.3** |
| יח' | מלבן פלדה אל-חלד )נירוסטה( לפתח, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 5.3.1 |

|  | פריטים שונים עשויים עץ או מתכת | 6 |
| ----- | ----: | ----: |
|  | **סורגים** | **6.1** |
| ''יח | סורג פלדה, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.1.1 |
| מ"ר | סורגי פלדה במידות שונות, \-א- ברשימה | 6.1.2 |
|  | **סבכות** | **6.2** |
| יח' | סבכת עץ, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.2.1 |
| מ"ר | סבכות עץ במידות שונות, \-א- ברשימה | 6.2.2 |
| יח' | סבכת פלדה, מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.2.3 |
| מ"ר | סבכות פלדה במידות שונות, \-א- ברשימה | 6.2.4 |
| יח' | סבכת פלדה אל-חלד )נירוסטה,( מידות \-א-/-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.2.5 |
| מ"ר | סבכות פלדה אל-חלד )נירוסטה( במידות שונות, \-א- ברשימה | 6.2.6 |
|  | **מעקים ומסעדים** | **6.3** |
| 'מ | מעקה עץ למדרגות, כולל מסעד, בגובה \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.3.1 |
| 'מ | מעקה פלדה למדרגות, כולל מסעד, בגובה \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.3.2 |
| 'מ | מעקה פלדה למרפסות, כולל מסעד, בגובה \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.3.3 |
|  | **מאחזי יד** | **6.4** |
| 'מ | מאחז יד מעץ למדרגות, \-א- ברשימה | 6.4.1 |
| 'מ | מאחז יד מפלדה למדרגות, \-א- ברשימה | 6.4.2 |
|  | **פסי הגנה** | **6.5** |
| 'מ | פס הגנה מעץ, ברוחב \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.5.1 |
| 'מ | פס הגנה מפלדה, ברוחב \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.5.2 |
| 'מ | פס הגנה מפלסטיק, ברוחב \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.5.3 |
| 'מ | פס הגנה מאלומיניום, ברוחב \-א- ס"מ, \-ב- ברשימה | 6.5.4 |
|  | **סולמות** | **6.6** |
| יח' | סולם מפלדה, ברוחב \-א- ס"מ, בגובה \-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.6.1 |
| יח' | סולם מאלומיניום, ברוחב \-א- ס"מ, בגובה \-ב- ס"מ, \-ג- ברשימה | 6.6.2 |
|  | **מזוזות** | **6.7** |
| יח' | מזוזה מחומר \-א- , מידות \-ב-/-ג-/-ד- ס"מ, \-ה- ברשימה | 6.7.2 |

\*\*\*